+++
title = "Zeitalter der Waage"
description = "Das vierte Zeitalter des Großen Jahres, in dem die Elohim ihre Beziehung zum Himmel formalisieren — die Ortszeit kalibrieren, die Sternbilder kartieren und die astronomische Infrastruktur errichten, die das Projekt erfordert."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♎"
color = "green"
start_year = "-15330"
end_year = "-13170"
genesis_day = 4
genesis_verse = "Es werden Lichter an der Feste des Himmels, die da scheiden Tag und Nacht und geben Zeichen, Zeiten, Tage und Jahre."
genesis_interpretation = "Das Zeitalter der Waage ist der vierte Jom. Sonne, Mond und Sterne werden an diesem Tag nicht erschaffen — sie existieren bereits vor der Ankunft der Elohim —, doch sie werden funktional in das Projekt eingegliedert: als kalendarische Instrumente, als Navigationsreferenzen und als biologische Kalibrierungswerkzeuge."

footnotes = [
    { content = "Die Lesart des vierten Tages als funktionale Eingliederung statt als kosmologische Schöpfung löst ein Rätsel auf, das die biblischen Kommentatoren seit zweitausend Jahren beschäftigt: wie die Pflanzen des dritten Tages Photosynthese betreiben konnten, wenn die Sonne erst am vierten Tag gemacht wurde. Die Pflanzen nutzten dieselbe Sonne. Der vierte Tag benennt die Sonne, er erschafft sie nicht." },
    { content = "Die Vermeidung von *schemesch* (Sonne) und *jare'ach* (Mond) im hebräischen Text — den standardmäßigen biblisch-hebräischen Bezeichnungen, die zugleich Namen mesopotamischer Gottheiten waren — und die Ersetzung durch die funktionalen Beschreibungen *ha-ma'or ha-gadol* und *ha-ma'or ha-katon* ist dieselbe polemische Verweigerung des Status einer Himmelsgottheit, die das *Schütze*-Kapitel bereits an der *raqia*-Passage festgestellt hat." },
    { content = "Die Präzessionsrate von etwa 50 Bogensekunden pro Jahr wurde erstmals von Hipparchos im zweiten Jahrhundert v. Chr. quantifiziert, der dafür mit Sternkatalogen arbeitete, die in den vorangegangenen Jahrhunderten zusammengetragen worden waren. *Hamlets Mühle* argumentiert, dass die Rate in funktionalen Begriffen bereits von den viel früheren Zivilisationen verstanden wurde, deren mythologische Systeme sie als die langsam mahlende Mühle des Titels verschlüsselten." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Genesis", author = "Anonym (Hebräische Bibel); WoH-Übersetzung aus dem punktierten masoretischen Hebräisch", date = "ca. 6.–5. Jh. v. Chr.", medium = "religious-text", path = "/library/genesis-woh/" },
    { title = "Hamlets Mühle: Ein Essay über Mythos und das Wissensgerüst der Zeit", author = "Giorgio de Santillana und Hertha von Dechend", date = "1969", medium = "nonfiction-book", url = "https://wheelofheaven.github.io/de-santillana-von-dechend-hamlets-mill/", description = "Kulturvergleichende Rekonstruktion des präzessionalen Rahmens, den dieses Kapitel übernimmt und erweitert." },
    { title = "Astronomical Algorithms", author = "Jean Meeus", date = "1991 (2. Aufl. 1998)", medium = "nonfiction-book", description = "Standardreferenz für das tropische, siderische und anomalistische Jahr sowie für die in diesem Kapitel angeführten Präzessionsformeln." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Zeitalter des Skorpions"
symbol = "♏"
link = "/timeline/age-of-scorpio/"

[[extra.next_age]]
name = "Zeitalter der Jungfrau"
symbol = "♍"
link = "/timeline/age-of-virgo/"
+++


## I. Das Zeitalter selbst

Das vierte Zeitalter ist das Zeitalter, in dem der Himmel nützlich wird.

Das Zeitalter der Waage erstreckt sich von –15.330 bis –13.170, eine Spanne von 2.160 Jahren, und folgt unmittelbar auf das Zeitalter des Skorpions. Es ist das Zeitalter, dem der Genesis-Bericht{{ cite(id="3") }} eine bei konventioneller Lesart besonders rätselhafte Operation der Schöpfungssequenz zuweist: die Erschaffung von Sonne, Mond und Sternen. Das Rätsel lässt sich knapp formulieren. Licht ist bereits am ersten Tag erschienen, als {% wiki(slug="elohim") %}Elohim{% end %} das Licht sahen, dass es gut war. Pflanzen sind bereits am dritten Tag geschaffen worden, und photosynthetische Pflanzen brauchen Sonnenstrahlung, um zu existieren. Wenn die Sonne erst am vierten Tag gemacht wird, wie konnten dann die Pflanzen des dritten Tages Photosynthese betreiben?{{ footnote(id="1") }} Die Frage hat die Kommentatoren seit Jahrtausenden beschäftigt, und die konventionellen Antworten — dass das Licht des ersten Tages ein urzeitliches, nicht-solares Leuchten sei; dass das *„Machen"* am vierten Tag keine eigentliche Schöpfung sei, sondern eine Klärung bereits implizierter Funktion; dass der Text in dieser Hinsicht nicht sequentiell zu lesen sei — verlangen sämtlich ein gewisses Maß an interpretatorischer Akrobatik.

Die raëlianische Lesart löst das Rätsel auf. Sonne und Sterne wurden nicht am vierten Tag erschaffen. Sie waren bereits seit Milliarden von Jahren da und taten, was sie tun, lange bevor die Elohim ankamen. Der Mond ist ein komplizierterer Fall, auf den dieses Kapitel zurückkommen wird. Was am vierten Tag geschieht, ist keine kosmologische Schöpfung, sondern eine funktionale Eingliederung: Die Himmelskörper werden im Projekt der Elohim zu dem, was der Text מְאֹרוֹת (*me'orot*) nennt — Lichter, Leuchten — und insbesondere zu Lichtern *„für Zeichen, für Zeiten, für Tage und Jahre".* Die Sonne, die während des Zeitalters des Steinbocks vermessen worden war, deren Strahlung zu Beginn des Schöpfungsberichts als *„gut"* erklärt worden war, wird nun zu einem kalendarischen Instrument. Die Sternbilder, die sich am Himmel drehten, schon bevor die Elohim ankamen, werden benannt, kartiert und in das Arbeitsvokabular des Projekts aufgenommen. Der vierte Tag ist der Tag, an dem die Wissenschaftler ihre Beziehung zum Himmel formalisieren.

Diese Lesart ist mit dem im Skorpion-Kapitel eingeführten Kontinuitätsprinzip vereinbar und wird sogar von ihm gefordert. Das biologische Programm, das dort begann, pausiert nicht, während die Wissenschaftler ihre Aufmerksamkeit der Astronomie zuwenden. Die Arbeit an der Verfeinerung der zellulären Synthesetechniken, an der Erzeugung komplexerer Pflanzenformen, am langsamen Aufbau der Zersetzergemeinschaften und der wirbellosen Bodenfauna, die die reifende Biosphäre benötigt, geht während der gesamten Waage ununterbrochen weiter. Was die Waage hinzufügt, ist kein Ersatz für die biologische Arbeit, sondern eine für sie wesentliche Stützaktivität. Das Leben, das die Wissenschaftler weiterhin entwerfen, muss an die spezifischen rotatorischen, orbitalen und jahreszeitlichen Rhythmen dieses Planeten angepasst werden. Um diese Anpassung gut zu leisten, müssen die Wissenschaftler diese Rhythmen im Detail verstehen. Die Waage ist das Zeitalter, in dem dieses Verständnis systematisiert wird.

Der Kapiteltitel — *Das Gleichgewicht der Himmel* — spiegelt eine Doppelung wider, die sich durch Symbolik und Arbeit dieses Zeitalters zieht. Waage ist in der zodiakalen Tradition das Zeichen des Gleichgewichts, herkömmlich als ein Paar Waagschalen dargestellt. Die in der Waage geleistete Arbeit handelt in einem präzisen Sinne von Gleichgewicht: vom Abwägen der inneren Rhythmen des Projekts gegen die Rhythmen des Planeten, den es nun bewohnt, von der Kalibrierung der biologischen gegen die astronomische Zeit, vom Ausgleichen der mitgebrachten Annahmen der Wissenschaftler gegen die tatsächlichen Parameter des Planeten. Der Himmel selbst wird in diesem Zeitalter zur Waage — zu einem Instrument, gegen das die Operationen des Projekts gewogen und justiert werden können. Der Titel ist nicht dekorativ. Er benennt, was das Zeitalter ist.

{{ figure(src="timeline/age-of-libra-calibrated-sky", alt="Grünlich getönte Nachtebene unter einem präzisen Himmel aus Mond und Sternen, mit schwachem Observatoriumslicht am Horizont.", caption="Abb. 1 - Der kalibrierte Himmel: die Leuchten, die zu Instrumenten des Projekts werden.") }}

## II. Die Verse

Der Genesis-Text für den vierten Tag reicht von Vers 14 bis Vers 19, und er verdient es, ausführlich zitiert zu werden, denn er ist hinsichtlich der Funktion spezifischer als die ihm vorausgehenden Tage.

Vers 14:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=14, translit="Vayomer Elohim yehi me'orot birqia ha-shamayim lehavdil bein ha-yom u-vein ha-laylah, ve-hayu le-otot u-le-mo'adim u-le-yamim ve-shanim") }}
Vers 15 setzt mit einer funktionalen Zweckbestimmung fort:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=15, translit="Ve-hayu li-me'orot birqia ha-shamayim le-ha'ir al-ha-aretz, vayehi-khen") }}
Vier Dinge werden benannt: אוֹתֹת (*otot*, Zeichen), מוֹעֲדִים (*mo'adim*, Zeiten oder festgesetzte Termine), יָמִים (*yamim*, Tage) und שָׁנִים (*shanim*, Jahre). Das Vokabular ist präzise. אוֹתֹת (*otot*), Einzahl אוֹת (*ot*), sind Zeichen — keine dekorativen Symbole, sondern Anzeiger, Markierungen, Dinge, die etwas anzeigen. מוֹעֲדִים (*mo'adim*), Einzahl מוֹעֵד (*mo'ed*), von der Wurzel יעד (*y-*ʿ*-d*, „bestimmen, festsetzen"), sind festgesetzte Zeiten — im biblischen Hebräisch insbesondere die Feste und rituellen Termine, die eine Gemeinschaft einhält, allgemeiner aber jede Zeit, die markiert und gemeinsam gehalten wird. יָמִים (*yamim*) sind Tage im terrestrischen Sinne — die Rotationseinheit dieses Planeten. שָׁנִים (*shanim*), Einzahl שָׁנָה (*shanah*), von der Wurzel שנה (*sch-n-h*, „wiederholen, erneut tun"), sind Jahre — die Orbitaleinheit, deren hebräischer Name den sich wiederholenden Charakter bereits in sich trägt.

Das Wort für die Lichter selbst, מְאֹרוֹת (*me'orot*), ist der Plural von מָאוֹר (*ma'or*), von der Wurzel אור (*'-w-r*, „licht sein"). Es ist dieselbe Wurzel, aus der die Eröffnungsdeklaration *yehi or* („es werde Licht") aus {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=3) %}Genesis 1,3{% end %} stammt. Das Vokabular des vierten Tages kehrt bewusst zum Vokabular des ersten Tages zurück — das zu Beginn der Schöpfungssequenz als *tov* erklärte Licht wird nun, am vierten Tag, in die spezifischen Instrumente (die *me'orot*) eingesetzt, die es in die terrestrische Umgebung leiten werden.

Die raëlianische Quelle liest diese Passage als unmittelbare Aussage darüber, wofür die Wissenschaftler den Himmel brauchten. *„Durch die Beobachtung der Sterne und der Sonne konnten sie die Dauer der Tage, der Monate und der Jahre auf der Erde messen. Dies half ihnen, ihr Leben auf dem neuen Planeten zu regulieren — der sich so sehr von ihrem eigenen unterschied, auf dem Tage und Jahre nicht dieselbe Dauer hatten. Die Forschung in der Astronomie ermöglichte es ihnen, sich präzise zu verorten und die Erde besser zu verstehen."*{{ cite(id="1") }} Dies ist eine knappe, aber konkrete Beschreibung eines astronomischen Forschungsprogramms, dessen Zweck Kalibrierung ist: das Ermitteln dessen, was auf diesem Planeten ein Tag ist, was ein Jahr ist, wie beide zusammenhängen, wie der Mondzyklus aussieht, was der Sternenhintergrund über die Zeit hinweg tut. Für eine Zivilisation, die von einem Planeten mit anderen Rotations- und Orbitalparametern kommt, ist diese Kalibrierung nicht optional. Sie ist grundlegend.

Die Passage setzt sich in Vers 16 mit dem fort, was bei konventioneller Lesart wie eine redundante Spezifikation klingt:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=16, translit="Vaya'as Elohim et-shnei ha-me'orot ha-gedolim, et-ha-ma'or ha-gadol le-memshelet ha-yom, ve-et-ha-ma'or ha-katon le-memshelet ha-laylah, ve-et ha-kokhavim") }}
Mehrere Merkmale dieses Verses verdienen Aufmerksamkeit. Erstens das Verb. Der Text sagt וַיַּעַשׂ (*vaya'as*), „und er machte", von der Wurzel עשה (*-s-h*), *asah*, was tun, machen oder konstruieren bedeutet. Das ist nicht das Verb בָּרָא (*bara*), das in {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=1) %}Genesis 1,1{% end %} für „erschuf" und in 1,21 und 1,27 für die Erschaffung der Meerestiere und der Menschheit verwendet wird. *Bara* trägt die spezifische Konnotation einer Schöpfung aus dem Nichts oder radikaler Ursprünglichkeit; *asah* trägt den allgemeineren Sinn von Konstruktion, Gestaltung, Machen-aus-vorhandenem-Material. Die hebräische Verbwahl in 1,16 besagt nicht, dass Elohim Sonne, Mond und Sterne aus dem Nichts erschuf. Sie besagt, dass sie sie konstruierten oder anordneten, was mit einer Lesart vereinbar ist, in der die Körper bereits vorhanden waren und die Wissenschaftler etwas mit ihnen taten, statt sie ins Dasein zu rufen.

Zweitens die Vermeidung der hebräischen Standardnamen für Sonne und Mond im Text. Überall sonst in der Hebräischen Bibel wird die Sonne שֶׁמֶשׁ (*schemesch*) und der Mond יָרֵחַ (*jare'ach*) genannt. {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=16) %}Genesis 1,16{% end %} verwendet diese Namen pointiert nicht. Sie nennt die Sonne הַמָּאוֹר הַגָּדֹל (*ha-ma'or ha-gadol*, „das größere Licht") und den Mond הַמָּאוֹר הַקָּטֹן (*ha-ma'or ha-katon*, „das kleinere Licht"). Diese Vermeidung ist kein Zufall. In den umliegenden altorientalischen Kulturen waren *schemesch* und *jare'ach* Namen von Göttern — Schamasch in Mesopotamien, Jarich im ugaritischen Kanaan.{{ footnote(id="2") }} Ihre Namen zu verwenden hieße, ihnen den Status von Gottheiten zuzubilligen. Der Genesis-Text verweigert diesen Status. Er nennt sie nur mit ihren funktionalen Beschreibungen. Sie sind Instrumente, keine Götter. Diese Polemik ist mit der raëlianischen Lesart vereinbar, die die Operation des vierten Tages als funktionale Eingliederung statt als kosmologische Schöpfung behandelt — Sonne und Mond werden nicht als Gottheiten gemacht, sie werden in den operativen Dienst gestellt.

Drittens das Wort מֶמְשָׁלָה (*memschalah*), in der Wendung לְמֶמְשֶׁלֶת (*le-memschelet*), „zur Herrschaft über" oder „zum Regieren". Die Wurzel ist משל (*m-sch-l*, „herrschen, gebieten"). Die Sonne „herrscht" über den Tag und der Mond „herrscht" über die Nacht, was bisweilen als Polemik gegen mesopotamische Religionssysteme gelesen wird, in denen Sonne und Mond als Götter verehrt wurden, wobei die Genesis sie zu bloßen Funktionsträgern degradiert. Die raëlianische Lesart bestreitet die Polemik nicht, fügt aber eine technischere Dimension hinzu: *„herrschen"* meint hier regulieren, die dominante Periodizität des terrestrischen Tages bzw. der terrestrischen Nacht festlegen. Die Periode der Sonne reguliert den Tageszyklus. Die Periode des Mondes — komplexer, denn die scheinbare Position des Mondes hängt von seiner Bahnbewegung in Verbindung mit der Erdrotation ab — reguliert den Nachtzyklus und die längere monatliche Periode, die weder Tag noch Jahr erfassen.

Und schließlich die Sterne — הַכּוֹכָבִים (*ha-kokhavim*) — die am Ende des Verses fast wie ein Nachgedanke erscheinen. Die Grammatik ist auffallend. Der Vers verwendet drei Hauptklauseln auf die beiden großen Lichter und erwähnt dann in einer kurzen angehängten Wendung die Sterne. Die Unterordnung ist bewusst. Für die Zwecke des Projekts sind Sonne und Mond die primären Kalibrierungsinstrumente — der Tag und der Monat sind das, worauf die terrestrische Biologie hauptsächlich läuft —, während die Sterne den festen Bezugsrahmen liefern, gegen den die primären Instrumente kalibriert werden. Die angehängte Wendung, *ve-et ha-kokhavim*, „und auch die Sterne", ist die verdichtete Anerkennung des Textes, dass der stellare Hintergrund Teil der astronomischen Infrastruktur ist, ohne im Zentrum des täglichen Lebens zu stehen.

Die Verse 17 und 18 halten die Einsetzung der Lichter fest:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=17, translit="Vayiten otam Elohim birqia ha-shamayim le-ha'ir al-ha-aretz") }}{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=18, translit="Ve-limshol ba-yom u-va-laylah u-le-havdil bein ha-or u-vein ha-hoshekh, vayar Elohim ki-tov") }}
Vers 19 schließt den Tag ab:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=19, translit="Vayehi-erev vayehi-voker, yom revi'i") }}
Das Verb in *„Elohim setzte sie"* — וַיִּתֵּן (*vayiten*), „gab" oder „setzte", von der Wurzel נתן (*n-t-n*) — verdient Beachtung. Es unterscheidet sich sowohl von *bara* als auch von *asah*. Sonne, Mond und Sterne werden hier nicht ins Dasein gebracht; sie werden in eine Funktion gesetzt. Das Hebräische bewahrt in seiner Verbwahl die Unterscheidung, die die raëlianische Lesart explizit macht: Diese Himmelskörper sind dem Universum nicht neu, wohl aber ihre funktionale Rolle im Projekt der Elohim. Der Vers verwendet ein Verb des Setzens, weil Setzen das ist, was geschieht — das Heranziehen bereits existierender Körper und ihr Einsetzen in den Dienst des Projekts.

## III. Wozu die Astronomie diente

Die astronomische Arbeit der Wissenschaftler in der Waage war, in der von diesem Korpus angenommenen Lesart, instrumental und nicht kontemplativ. Sie diente dem Projekt. Es lohnt sich, zu spezifizieren, wem sie diente, denn die Einzelheiten enthüllen etwas darüber, was die Elohim taten und das andernfalls übersehen werden könnte.

Man betrachte zunächst das Problem der Kalibrierung auf die Ortszeit. Die Elohim waren von einer Welt gekommen, deren Rotationsperiode, Orbitalperiode und Achsneigung sich von denen der Erde unterschieden. Ihre Biologie — die Biologie ihrer eigenen Körper — war an die Rhythmen ihres Heimatplaneten angepasst. Ihre zirkadianen Zyklen, ihre Stoffwechselzeitpläne, ihr Fortpflanzungs-Timing, ihre Schlafmuster, all dies war auf eine Tages- und Jahreslänge abgestimmt, die nicht jene der Erde war. Eine Tätigkeit auf der Erde erforderte Anpassung. Ein Teil dieser Anpassung ließ sich durch Umweltkontrolle innerhalb der Basen handhaben: künstliche Beleuchtung in ihrem Heimatrhythmus, Innenklima abgestimmt auf ihre Heimatbedingungen. Doch Personal musste die Basen verlassen, und wenn es das tat, musste es auf terrestrische Zeit funktionieren. Präzise zu wissen, was terrestrische Zeit war — bis auf die Sekunde, die Stunde, den Tag, den Monat, das Jahr — war daher Voraussetzung dafür, überhaupt auf der Oberfläche des Planeten zu operieren. Die Astronomie der Waage erzeugte dieses Wissen.

Man betrachte zweitens das Problem, die Biologie auf die Ortszeit zu kalibrieren. Die Pflanzen des Skorpions reagierten bereits auf Tages- und Jahreszyklen, weil die Skorpion-Teams diese Zyklen vermutlich aus den Messungen des Steinbocks modelliert und die Pflanzen entsprechend entworfen hatten. Doch der vollständige Satz von Parametern — das exakte Verhältnis zwischen Rotations- und Orbitalperiode, die genaue Achsneigung und ihre Folgen für die saisonalen Schwankungen auf verschiedenen Breitengraden, der lunare Einfluss auf die Gezeitenmuster, die präzessionale Bewegung, die den Sternenhintergrund über die Dauer des Projekts hinweg verschieben würde — erforderten längere Beobachtung, als die vorbereitenden Zeitalter gewährt hatten. Die Waage ist das Zeitalter, in dem diese Parameter mit hoher Präzision festgenagelt und das biologische Programm entsprechend rekalibriert wird. Pflanzen, die im frühen Skorpion auf vorläufigen Parametern gezüchtet worden waren, können in der späten Waage auf endgültigen verfeinert werden. Die Tiere, die im nächsten Zeitalter erscheinen werden, werden bereits in der Waage unter Verwendung der verfeinerten kalendarischen Daten entworfen. Jeder weitere Organismus profitiert von der astronomischen Arbeit dieses Zeitalters.

Man betrachte drittens das Problem der Navigation. Interstellare Reisen erfordern einen stabilen Bezugsrahmen, und für die Elohim, die zwischen ihrer Heimatwelt und der Erde operierten, ist der natürlichste Bezugsrahmen ein astronomischer. Sie müssen mit hoher Präzision die Positionen der Sterne kennen, gesehen von beiden Endpunkten, die Sichtlinien zwischen ihnen, die Transitkorridore. Ein Raumschiff, das die Erde Richtung Heimatwelt verlässt, muss auf einen präzisen Punkt am Himmel zielen, und das Ziel dieses Zielens verschiebt sich kontinuierlich, während die Erde die Sonne umkreist und um ihre Achse rotiert. Zu wissen, wohin in jedem Moment genau zu zielen ist, ist ein astronomisches Problem. Die Waage ist das Zeitalter, in dem die nötigen Kataloge und Verfahren entwickelt werden.

Man betrachte viertens das Problem der langfristigen Orientierung. Die präzessionale Bewegung der Erdachse — das langsame Taumeln, das die 2.160-jährige Verschiebung des Frühlingsäquinoktiums durch den {% wiki(slug="zodiac") %}Tierkreis{% end %} erzeugt — hat eine Periode von etwa 25.920 Jahren.{{ cite(id="4") }} Für ein Projekt, das mehrere solcher Zeitalter dauern wird, müssen die Wissenschaftler diese Bewegung präzise verstehen, denn sie verändert den beobachtbaren Himmel auf eine Weise, die praktische Folgen hat. Ihre Navigationsreferenzen werden driften. Ihre saisonalen Kalibrierungen werden periodische Justierungen brauchen. Die Positionen ihrer Satelliten relativ zum stellaren Hintergrund werden sich verschieben. All das ist handhabbar, aber nur dann, wenn es verstanden wird, und das zu verstehen erfordert jene anhaltende Beobachtung, die nur ein langlaufendes Projekt leisten kann. Die Waage ist das Zeitalter, in dem die {% wiki(slug="precession") %}Präzession{% end %} selbst — das Phänomen, das dem gesamten Wheel of Heaven seine Struktur gibt — in hinreichendem Detail charakterisiert wird, um als Chronometer für die Dauer des Projekts selbst zu dienen.{{ footnote(id="3") }}

Nichts davon ist überzogene Spekulation. Alles folgt unmittelbar aus der Kombination dreier Tatsachen, die die Quelle liefert: dass die Wissenschaftler von anderswo kamen, dass sie ein Projekt von mehrtausendjähriger Dauer durchführten und dass es ihnen darum ging, die Biologie ordentlich zu betreiben. Eine Astronomie, die diesen Zwecken genügt, ist nicht optional. Sie ist erforderlich. Die Waage ist das Zeitalter, in dem sie in großem Maßstab betrieben wird.

## IV. Die Beobachtungsinfrastruktur

Um Astronomie der Art zu betreiben, die der vorhergehende Abschnitt beschreibt, braucht man Observatorien. Die Quelle beschreibt sie nicht im Einzelnen. Es lohnt sich, zu erwägen, was vorhanden gewesen sein muss.

Ein Observatorium für ein Kalibrierungsprojekt dieses Umfangs ist kein einzelnes Instrument an einem einzelnen Standort. Es ist ein verteiltes Netzwerk. Die Wissenschaftler benötigten Messungen auf mehreren Breitengraden, denn die breitenabhängige Variation der Sonnenhöhe und der Polarsternpositionen ist selbst ein zentraler Parameter. Sie benötigten Messungen über lange Zeiträume, denn die von ihnen zu charakterisierenden Phänomene — das Orbitaljahr, der Präzessionszyklus, der lunare Knotenzyklus — operieren auf Zeitskalen, die Jahrzehnte oder Jahrhunderte der Beobachtung erfordern, um festgehalten zu werden. Sie benötigten netzwerkweit koordinierte Messungen, damit Ereignisse an einem Standort mit Ereignissen an einem anderen korreliert werden konnten. Und sie benötigten Datenarchive — Aufzeichnungen, die über viele Generationen geführt wurden, in Formaten, die aufeinanderfolgende Beobachterkohorten lesen und fortschreiben konnten.

Die Geografie, in der dieses Netzwerk entfaltet wurde, war nicht die Geografie, die wir kennen. Der Superkontinent, der im Zeitalter des Schützen aufgerichtet worden war, war in diesem Stadium seines Bestehens eine junge Landmasse, deren Topografie wenig Ähnlichkeit mit den Kontinenten hatte, die wir heute bewohnen. Die großen Gebirgsketten der modernen Welt — der Himalaya, die Anden, die Alpen, die Rocky Mountains — sind sämtlich Produkte tektonischer Prozesse, die diesem Zeitalter um eine erhebliche Spanne nachfolgen, und die meisten von ihnen sind Produkte der Kontinentaldrift, die dem Auseinanderbrechen des Superkontinents in einem viel späteren Ereignis folgen wird, das dieser Korpus an gegebener Stelle behandeln wird. Der Waage-zeitliche Superkontinent hatte Berge, doch es waren die älteren, stärker erodierten Sorten — Kratoninnere, vulkanische Hochländer, die langsam gewachsenen Formen einer relativ ruhigen kontinentalen Oberfläche. Die Gipfel waren nach modernen Maßstäben vermutlich bescheiden. Die später kulturell als heilige Berge und Wohnsitze der Götter berühmten benannten Bergketten waren noch nicht entstanden.

Die Observatoriumsstandorte lagen daher anderswo als dort, wohin die spätere Tradition sie verlegen würde. Die Elohim errichteten ihre Basen an der jeweils verfügbaren Kombination aus Breitengrad, Höhe, atmosphärischer Klarheit und geologischer Stabilität, die die vorhandene Geografie bot. Die Auswahl wäre während der Steinbock-Vermessung getroffen worden, als die Wissenschaftler den Planeten als Ganzes evaluierten, und die ausgewählten Standorte wären optimal für die damals existierende Geografie gewesen. Wir wissen nicht, wo diese Standorte waren. Die Kontinentaldrift, die dem Auseinanderbrechen des Superkontinents folgte, hat alle Oberflächenmerkmale, auf denen die Waage-zeitlichen Observatorien saßen, verschoben und umgestaltet, und jegliche physischen Überreste der ursprünglichen Anlagen hatten mehr als fünfzehntausend Jahre Zeit, begraben, erodiert, untergetaucht oder durch tektonische Bewegung an Orte transportiert zu werden, die zu ihren ursprünglichen Positionen in keiner offensichtlichen Beziehung stehen.

Die Abwesenheit moderner Hochgipfel legt eine Einschränkung nahe, die benannt werden sollte. Die bodengestützte Astronomie profitiert von Höhe, weil atmosphärische Turbulenz die Beobachtungspräzision verschlechtert, und die Verringerung der Atmosphärensäule zwischen Instrument und Ziel ist ein direkter Weg, die Daten zu verbessern. Eine Zivilisation, deren Heimatwelt hohe Gipfel hatte oder deren bisherige astronomische Praxis sich auf solche gestützt hatte, hätte die relative Flachheit des Waage-zeitlichen Superkontinents als Einschränkung empfunden. Wahrscheinlich also stützte sich die bodengestützte Komponente des Waage-zeitlichen astronomischen Netzwerks stärker auf instrumentelle Raffinesse als auf geografische Höhe, und die orbitale Komponente — die während der Steinbock-Vermessung platzierten Satelliten, die während der Waage weiter in Betrieb gewesen wären — trug einen größeren Anteil der Beobachtungslast, als es sonst der Fall gewesen wäre. Dies ist eine vernünftige Folgerung aus der Kombination zweier bekannter Merkmale des Projekts: dass den Wissenschaftlern Instrumentierung interstellarer Güte zur Verfügung stand und dass die Topografie, mit der sie arbeiteten, für die traditionelle bodengestützte Astronomie nicht ideal war. Sie passten sich an.

Das während der Waage entwickelte astronomische Wissen wurde nach der Lesart von Wheel of Heaven von aufeinanderfolgenden Generationen von Wissenschaftlern innerhalb des dauerhaften Programms bewahrt, und ein Teil davon wurde schließlich an die Menschen weitergegeben, die im Zeitalter des Löwen erschaffen werden sollten. Welche physischen Observatorien auch immer während der Waage existierten — sie sind in unserer Zeit fort. Was in fragmentarischer Form überlebte, ist das Wissen selbst — die Sternkataloge, das Verständnis der Präzession, die kalendarischen Systeme, die später in den astronomischen Traditionen bestimmter antiker Zivilisationen auftauchen werden. Die Verbindung zwischen jenen späteren Traditionen und der ursprünglichen Waage-Arbeit ist keine Frage des Überlebens bestimmter Stätten oder bestimmter Instrumente. Sie ist eine Frage des Überlebens des zugrundeliegenden astronomischen Verständnisses, übertragen durch Mittler, deren eigene Kapitel in diesem Korpus noch vor uns liegen.

{{ figure(src="timeline/age-of-libra-observatories", alt="Grün-blaue Dämmerungslandschaft mit kleinen Observatoriumsstationen, verteilt über Bergrücken, Ebenen und ferne Hochländer.", caption="Abb. 2 - Die Observatorien: ein verteiltes Netzwerk, das Tage, Jahre und Sterne vermisst.") }}

## V. Parallelarbeit: Der stille Aufbau des Bodens

Parallel zur astronomischen Arbeit lief, wie das Kontinuitätsprinzip verlangt, das biologische Programm in seinem eigenen Tempo weiter. Es lohnt sich, bei dem zu verweilen, was diese parallele Arbeit aussah, denn die konventionelle Lesart der Genesis — in der das Werk jedes Tages eine diskrete, innerhalb dieses Tages abgeschlossene Operation ist — erzeugt das falsche Bild davon, was die Waage war.

Die Waage war keine Pause im biologischen Programm. Sie war ein Zeitalter, in dem das biologische Programm parallel zu einem bedeutenden neuen Programm — der Astronomie — lief und in dem beide Programme einander beeinflussten. Und das biologische Programm war während der Waage hauptsächlich mit der langsamen, unspektakulären, grundlegenden Arbeit beschäftigt, die abgeschlossen sein musste, bevor irgendeine der sichtbareren biologischen Operationen der nachfolgenden Zeitalter fortschreiten konnte.

Man betrachte, was ein mit den Pflanzen des Skorpions bedeckter Superkontinent vom ökologischen Standpunkt aus tatsächlich ist. Es ist eine Landschaft, in der Photosynthese auf planetarem Maßstab stattfindet, die Sauerstoff und organischen Kohlenstoff produziert. Aber es ist noch keine Landschaft, in der der organische Kohlenstoff im vollen Umfang recycelt wird. Pflanzen wachsen. Pflanzen sterben. Pflanzenmaterial akkumuliert. In Abwesenheit einer reifen Zersetzergemeinschaft würde sich dieses Material einfach ansammeln und den darin enthaltenen Kohlenstoff in träger Biomasse einschließen, die der Rest des Systems nicht nutzen könnte. Für eine funktionale Biosphäre muss der Recyclingapparat vorhanden sein. Die im späten Skorpion eingeführten Zersetzer müssen reifen, sich diversifizieren und sich auf kontinentalem Maßstab verteilen.

Die Zersetzergemeinschaft ist kein kleiner oder beiläufiger Teil einer Biosphäre. Sie ist, gemessen an Biomasse und metabolischem Durchsatz, eine der größten und komplexesten biologischen Gemeinschaften auf jedem Planeten, der eine besitzt. Sie besteht aus saprotrophen Pilzen, deren Hyphennetzwerke Böden und totes Pflanzenmaterial durchdringen und deren extrazelluläre Enzyme Lignin und Zellulose abbauen, die sonst nichts verdauen kann. Sie besteht aus bakteriellen Gemeinschaften von verwirrender Vielfalt, Spezialisten für jede Phase der Zersetzung — vom ersten Abbau frischen Gewebes bis zur endgültigen Mineralisierung organischer Rückstände. Sie besteht aus Protozoen, die die Bakterienpopulationen regulieren und Nährstoffe die trophische Leiter hinauf transferieren. Sie besteht aus Nematoden — mikroskopisch kleinen Fadenwürmern —, die in enormen Zahlen in jedem funktionalen Boden vorhanden sind und eine Vielzahl ökologischer Rollen spielen, von der direkten Zersetzung bis zur Prädation an kleineren Organismen. Sie besteht aus Anneliden — den Regenwürmern und ihren Verwandten —, deren Grab- und Verdauungstätigkeit den Boden mechanisch umstrukturiert, organisches Material in den Mineralboden mischt und das Substrat erzeugt, das weitere biologische Aktivität trägt. Und sie besteht aus den frühen Arthropoden — Insekten, Milben, Springschwänzen und anderen —, deren Rolle beim Abbau gröberer Reste und beim Zirkulieren von Nährstoffen für das Funktionieren jedes terrestrischen Ökosystems wesentlich ist.

Wie das Skorpion-Kapitel bereits dargelegt hat, wurde ein Teil dieser Zersetzergemeinschaft parallel zu den Pflanzen selbst während des Skorpions eingeführt. Was die Waage hinzufügt, ist Tiefe und Ausgestaltung. Die ersten Zersetzergemeinschaften, im späten Skorpion etabliert, befanden sich in ihrer Anfangsphase — funktional, aber dünn, vorhanden, aber noch nicht den vollen metabolischen Durchsatz liefernd, den ein reifes Ökosystem benötigt. Die Waage ist das Zeitalter, in dem diese Gemeinschaften reifen, sich diversifizieren und sich auf dem vollen geografischen und trophischen Maßstab etablieren, von dem der Rest des Projekts abhängen wird. Die Wissenschaftler mussten jede weitere Kategorie von Zersetzerorganismen entwerfen, synthetisieren, testen und einsetzen, in der richtigen Reihenfolge, im richtigen Maßstab, in der richtigen geografischen Verteilung, um das funktionale Zersetzungsökosystem unter der Pflanzendecke zu vollenden. Und sie mussten diese Organismen nicht als isolierte Arten entwerfen, sondern als Mitglieder funktionaler Gemeinschaften, in denen die Ausgabe eines Organismus zur Eingabe eines anderen wird, in denen die symbiotischen Beziehungen — die mykorrhizalen Verbindungen zwischen Pilzhyphen und Pflanzenwurzeln, die stickstofffixierenden Bakterienassoziationen mit Hülsenfruchtwurzeln — über Jahrhunderte zu den dichten Mutualismen heranreiften, die die gesunden Böden jedes modernen Kontinents kennzeichnen.

Der Aufbau des Bodens selbst war eine Folge dieser Arbeit. Zu Beginn der Waage war die Oberfläche des Superkontinents weitgehend nackter Fels und Sediment, mit einer dünnen Schicht akkumulierenden Pflanzenmaterials darüber und einer beginnenden Zersetzergemeinschaft, die mit der Verarbeitung begann. Am Ende der Waage war sie Boden — lebendiger Boden, strukturierter Boden, Boden, der Humus und Mineralteilchen in komplexen Aggregatstrukturen enthielt, Boden, der Wasser und Nährstoffe zurückhielt, Boden, der die größeren und anspruchsvolleren Pflanzen des späteren Ökosystems und die Tiere, die sich schließlich von ihnen ernähren würden, tragen konnte. Humus bildet sich nicht schnell. Selbst unter idealen Bedingungen und mit einer vollständigen Zersetzergemeinschaft braucht die Erzeugung von Boden aus dem Abbau pflanzlichen Materials Jahrhunderte. Die Tiefe und den Reichtum an Boden zu erzeugen, der nötig ist, um ein kontinentales Ökosystem auf planetarem Maßstab zu tragen, erfordert mehr Zeit, als eine einzelne menschliche Lebensspanne umfassen kann. Die 2.160 Jahre der Waage, kombiniert mit der parallelen Arbeit, die seit dem frühen Skorpion im Gange war, waren gerade ausreichend.

Dies ist die unspektakuläre Arbeit der Waage. Sie wird in der Genesis nicht beschrieben, weil die Genesis kein Vokabular dafür hat — der biblische Text gibt nur die sichtbaren Meilensteine wieder, und der Aufbau des Bodens und das Reifen der Zersetzergemeinschaften sind ihrer Natur nach unsichtbar. Aber sie geschahen, ohne Unterbrechung, während der gesamten Waage, in denselben Laboratorien und unter denselben Teams, die die astronomische Kalibrierungsarbeit durchführten. Am Ende des Zeitalters war der Superkontinent nicht nur grün. Er war lebendig, in dem tieferen Sinne, dass der Boden selbst biologisch geworden war — auf jedem Maßstab vom Mikrobiellen bis zum Wirbellosen besiedelt, seine eigenen Nährstoffe recycelnd, seine eigene Fruchtbarkeit aufbauend, sich darauf vorbereitend, die wahrnehmenden und sich bewegenden Organismen zu tragen, die das nächste Zeitalter einführen würde.

Die im Skorpion-Kapitel eingeführten Fraktionsteams arbeiten während der Waage weiter. Manche Teams konzentrieren sich stärker auf das astronomische Programm; andere bleiben auf das biologische konzentriert; die meisten tun beides, da die disziplinäre Trennung, die unsere eigene Zivilisation selbstverständlich genommen hat, in der Praxis der Elohim nicht vorhanden ist. Die Zusammenkünfte gehen weiter. Die Ergebnisse werden verglichen. Das Programm wird koordiniert. Der lange Rhythmus des Projekts, der im Steinbock begann und sich durch Schütze und Skorpion fortgesetzt hat, setzt sich ohne Diskontinuität durch die Waage fort.

## VI. Die Wissenschaft der Himmel

Die Quelle sagt uns, was die Wissenschaftler während der Waage taten. Sie sagt uns nicht im Einzelnen, wie — oder mit welchen Instrumenten, oder gegen welchen theoretischen Rahmen, oder mit welchen Katalogen. Wie in den drei vorhergehenden Kapiteln muss der Leser, der fragt, was solche Arbeit tatsächlich erfordert, aus der gegenwärtigen Wissenschaft rekonstruieren, und wieder ist die Textur verfügbar. Unsere eigene Astronomie, Astrometrie und Chronobiologie haben im letzten Jahrhundert und besonders im letzten Jahrzehnt jene spezifischen Forschungsprogramme entwickelt, die die Waage-Arbeit voraussetzte. Wir haben noch nicht die Präzision oder den Maßstab dessen, was die Elohim besessen hätten. Aber die Gestalt der Arbeit ist sichtbar, und die Bewegungsrichtung ist konsistent.

Der Rahmen dieses Abschnitts verdient es, gleich zu Beginn ausdrücklich genannt zu werden. Die Astronomie der Waage war keine Astronomie um ihrer selbst willen. Sie war Astronomie im Dienst der Biologie. Die Wissenschaftler waren keine Philosophen, die die Sterne betrachteten; sie waren Ingenieure, die präzise astronomische Parameter brauchten, weil die von ihnen entworfenen Organismen an diesen Parametern leben oder sterben würden. Jedes bisherige Kapitel des Korpus hatte seinen spekulativ-wissenschaftlichen Abschnitt auf das Problem konzentriert, das die Arbeit des Zeitalters löste — Vermessung im Steinbock, atmosphärisches und geologisches Engineering im Schützen, zelluläre Synthese im Skorpion. Das Problem der Waage ist in denselben Begriffen die Schnittstelle zwischen dem Himmel und dem Lebensentwurfsprogramm. Der folgende Abschnitt entwickelt diese Schnittstelle in sechs Unterabschnitten: die drei Bewegungen der Erde und das, was das Entwurfsprogramm von jeder benötigte; den zodiakalen Rahmen als internen Kalender des Projekts; das spezifische Problem, Leben für einen spezifischen Himmel zu entwerfen (wo das ingenieurtechnische Material am dichtesten konzentriert ist); das verwandte Problem, Biome zu entwerfen, die an die durch den Himmel am Boden erzeugte breitengradabhängige Struktur angepasst sind; die technisch behandelte Mondfrage; und den Bogen zwischen dem, was die Elohim gebaut hätten, und dem, dem sich unsere eigene Arbeit nun anzunähern beginnt.

### VI.1. Die drei Bewegungen und das Projekt, das sie brauchte

Jede Zivilisation, die auf einem fremden Planeten ankommt und dort tätig werden will, muss mit hoher Präzision die drei Bewegungen verstehen, die die Rhythmen bestimmen, von denen die Organismen auf diesem Planeten leben werden. Diese sind die Rotation des Planeten um seine Achse (die den Tag liefert), die Bahn des Planeten um sein Gestirn (die das Jahr liefert) und die Präzession der planetaren Achse (die den sehr langen Zyklus liefert, der den Sternenhintergrund verschiebt, gegen den Jahreszeiten gerechnet werden). Alle drei sind der heutigen Mainstream-Astronomie wohlbekannt, und alle drei wären die spezifischen Ziele des Messprogramms der Waage gewesen — nicht weil die Elohim sich für Himmelsmechanik als theoretischen Gegenstand interessiert hätten, sondern weil jede Bewegung biologische Phänomene antreibt, die das Entwurfsprogramm berücksichtigen musste.

Die Rotation der Erde dauert nicht, wie die intuitive Beschreibung nahelegt, genau vierundzwanzig Stunden. Sie beträgt etwa 23 Stunden, 56 Minuten und 4 Sekunden, gemessen gegen die Fixsterne — der siderische Tag. Der von uns benutzte 24-Stunden-Tag ist der solare Tag — die Zeit zwischen einem Sonnenmittag und dem nächsten —, der etwa vier Minuten länger ist, weil sich die Erde während der Rotation auch entlang ihrer Bahn bewegt hat, sodass die Sonne sich gegenüber dem stellaren Hintergrund leicht verschoben hat und die Erde ein wenig weiter rotieren muss, um die Sonne zurück in dieselbe scheinbare Position zu bringen. Die Unterscheidung zwischen siderischer und solarer Zeit ist das erste Kalibrierungsproblem, dem jeder fremde Astronom bei seiner Ankunft hier begegnen würde, und das erste, das er lösen würde. Für Zwecke des biologischen Entwurfs ist der solare Tag der relevante — terrestrische Organismen reagieren auf den Auf- und Untergang der Sonne, nicht auf die siderische Rotation —, und seine genaue Dauer festzulegen ist Voraussetzung für den Entwurf jedes Organismus, dessen Leben einem täglichen Zyklus folgt.

Das Jahr — die Orbitalperiode — ist selbst komplexer als eine einzelne Zahl. Das tropische Jahr (die Zeit von einem Frühlingsäquinoktium zum nächsten) beträgt etwa 365,2422 Sonnentage. Das siderische Jahr (die Zeit, in der die Erde zur selben Position relativ zu den Sternen zurückkehrt) ist ungefähr zwanzig Minuten länger. Das anomalistische Jahr (die Zeit von Perihel zu Perihel, der größten Annäherung der Erde an die Sonne) ist noch länger.{{ cite(id="5") }} Der Unterschied zwischen diesen drei Maßen entsteht, weil die Erdbahn keine einfache geschlossene Ellipse in einem unveränderlichen Bezugsrahmen ist; die Ellipse selbst präzediert langsam, und die Achse präzediert, und beides verschiebt die Beziehungen zwischen den verschiedenen Maßen des Jahres. Für biologische Zwecke ist das tropische Jahr das relevante, denn es verfolgt die Jahreszeiten — das jährliche Muster von Temperatur und Tageslicht, das Blüte, Fruchtbildung, Wanderung, Winterruhe, Fortpflanzung antreibt. Eine für diesen Planeten entworfene Pflanze oder ein Tier muss seinen Jahreszyklus an das tropische Jahr anpassen, was bedeutet, dass das Entwurfsprogramm die Dauer des tropischen Jahres mit hoher Präzision kennen muss, bevor irgendein saisonal verhaltender Organismus spezifiziert werden kann.

Und die Präzession — das langsame Taumeln der Erdachse — vollendet einen vollen Zyklus in etwa 25.920 Jahren. Das ist die Periode, die Wheel of Heaven strukturiert. Geteilt durch zwölf (für die zwölf Sternbilder des Tierkreises) ergibt sich das 2.160-jährige Zeitalter, das dieser Korpus als seine grundlegende chronologische Einheit verwendet. Die präzessionale Bewegung wird hauptsächlich durch das gravitative Drehmoment verursacht, das Sonne und Mond auf die Äquatorausbuchtung der Erde ausüben, und sie ist Teil der Erdbewegung, seit die Erde ihre gegenwärtige Achsneigung erlangt hat. Für eine menschliche Lebensspanne ist sie praktisch unmerklich — der nördliche Himmelspol bewegt sich um etwa fünfzig Bogensekunden pro Jahr, was über etwa sechsunddreißig Jahre der Breite des Vollmondes entspricht — klein genug, um der gelegentlichen Beobachtung zu entgehen. Aber für ein Projekt, das mehrere präzessionale Zeitalter dauern wird, ist die Bewegung erheblich, und ihre Folgen müssen verstanden werden. Die Sternkataloge der Wissenschaftler werden driften. Ihre saisonalen Kalibrierungen werden periodische Renormalisierungen gegen das wandernde Frühlingsäquinoktium erfordern. Organismen, die in frühen Zeitaltern entworfen wurden, werden in späteren Zeitaltern unter einem leicht anderen Himmel leben. Nichts davon ist gefährlich, aber nichts davon ist auch vernachlässigbar, und dies zu handhaben verlangt, dass die Präzessionsrate auf eine Präzision bekannt ist, die viel höher liegt als das, was eine einzelne Beobachtung liefern kann.

Die biologischen Folgen jeder dieser drei Bewegungen sind verschieden, und jede musste vom Entwurfsprogramm anders behandelt werden. Der Tag treibt zirkadiane Rhythmen an — die innere Uhr, die fast jeder terrestrische Organismus, von Bakterien bis Säugetieren, unterhält, um seinen Stoffwechsel mit dem Licht-Dunkel-Zyklus zu synchronisieren. Das Jahr treibt saisonales Verhalten an — Blüte und Fruchtbildung in Pflanzen, Wanderung und Winterruhe in Tieren, die ganze Suite jährlicher Zyklen, die der sich ändernden Beziehung zwischen der scheinbaren Position der Sonne und der Erdoberfläche folgen. Die Präzession treibt für das Projekt selbst die lange {% wiki(slug="chronology") %}Chronologie{% end %} an, die den Bogen der Arbeit markiert; für einzelne Organismen sind ihre direkten Wirkungen klein, aber für den Biomdesign und die breitengradabhängige Verteilung der Arten sind die langsamen Veränderungen des saisonalen Timings auf bestimmten Breitengraden über mehrere Zeitalter etwas, das die Entwerfer einplanen mussten. Jede der drei Bewegungen musste also auf die Präzision gemessen werden, die für die spezifische biologische Anwendung erforderlich war, die von ihr abhing. Die Waage ist das Zeitalter, in dem diese Messungen auf diese Präzision gebracht wurden.

### VI.2. Der zodiakale Rahmen als Ingenieurinstrument

Die Aufteilung des Himmels in zwölf konstellationsbezogene Regionen, zusammen als Tierkreis bekannt, ist das kalendarische Rückgrat von Wheel of Heaven. Sie ist außerdem, nach der Lesart dieses Korpus, ein von den Elohim für ihr eigenes Projekt entworfener Rahmen — der lange Kalender, den ein interstellares Biotech-Programm für seine eigene Koordination braucht, unabhängig von den kürzeren Tages- und Jahreskalendern, die die tägliche Arbeit organisieren. Spätere menschliche Zivilisationen werden Fragmente dieses Rahmens erben und in ihre eigenen astronomischen Traditionen einweben. In der Waage existieren diese Zivilisationen noch nicht. Was existiert, ist der Rahmen selbst, entwickelt von den Wissenschaftlern als ihr eigenes operatives Instrument.

Warum zwölf? Die Teilung ist nicht willkürlich. Die Ekliptik — der scheinbare Weg der Sonne gegen den Sternenhintergrund im Verlauf eines Jahres — durchläuft ein bestimmtes Band am Himmel, und die Sternbilder entlang dieses Bandes sind als Marker verfügbar gewesen, lange bevor es irgendeine erdgestützte Astronomie gab. Dieses Band in gleiche Segmente zu teilen, ist eine Frage der Zahlenwahl. Zwölf funktioniert gut, weil der Mondzyklus etwa zwölfmal pro Sonnenjahr stattfindet (genauer 12,37, aber zwölf ist die natürliche Rundung), weil zwölf saubere Unterteilungen erlaubt (Hälften, Drittel, Viertel, Sechstel), und weil zwölf präzessionale Zeitalter von 2.160 Jahren ergibt — eine Spanne lang genug, um als echte Epoche zu zählen, aber kurz genug, dass ein anhaltendes Projekt mehrere solcher Zeitalter erleben und sie als Buchführungseinheiten nutzen wird. Eine Teilung in zehn oder acht hätte Zeitalter unterschiedlicher Länge und Unterteilungen unterschiedlichen Nutzens hervorgebracht. Zwölf ist für ein Projekt dieser Art die vernünftige Wahl. Die Wissenschaftler, deren mathematische und astronomische Raffinesse weit größer war als die jeder nachfolgenden menschlichen Tradition, wären zu dieser Zahl durch die Art direkter ingenieurtechnischer Schlussfolgerung gelangt, die der vorhergehende Satz skizziert — nicht durch Wahrsagerei, nicht durch ästhetische Vorliebe, sondern durch das Ausarbeiten, welche Kalenderstruktur die anstehenden Operationen am besten stützt.

Die Tierkreiszeichen selbst — Widder, Stier, Zwillinge, Krebs, Löwe, Jungfrau, Waage, Skorpion, Schütze, Steinbock, Wassermann, Fische — sind nach der Lesart dieses Korpus die eigenen Namen der Elohim oder deren direkte Vorgänger. Die Zuordnung bestimmter Tier- und Menschengestalten zu den zwölf Sternbildern ist nichts, was spätere menschliche Kulturen aus dem Nichts erfunden hätten. Es ist etwas, das diese Kulturen, mit Modifikationen, aus dem astronomischen Wissen geerbt haben, das ihnen über die Pfade übermittelt wurde, die spätere Kapitel dieses Korpus nachzeichnen werden. In der Waage sind die Figuren neu; sie sind das eigene begriffliche Kürzel der Entwerfer für die zwölf Segmente der Ekliptik, gewählt mit jener Art ästhetischer Ernsthaftigkeit, die das Skorpion-Kapitel der Wissenschaftler-Künstler-Zusammenarbeit der Elohim in allem, was sie berührten, zuschrieb. Die Namen wären nicht willkürlich gewesen. Sie wären gewählt worden, um spezifische Qualitäten heraufzubeschwören, die die Entwerfer mit jedem Segment verbanden — Qualitäten, die über den langen Bogen des Projekts mit der in jedem Zeitalter geleisteten Arbeit zu korrelieren begannen. Ob diese Korrelationen von Anfang an antizipiert oder erst im Verlauf des Projekts akkumuliert wurden, ist eine Frage, die das Quellenmaterial nicht beantwortet.

Die strukturierte Paarung der Gegensätze im Tierkreis verdient besondere Beachtung, denn es ist ein Merkmal, das der Korpus in späteren Kapiteln ausführlich entwickeln wird und das hier seine erste technische Behandlung verdient. Jedes der zwölf Zeichen hat direkt über die Ekliptik hinweg ein gegenüberliegendes Zeichen: Widder gegenüber Waage, Stier gegenüber Skorpion, Zwillinge gegenüber Schütze, Krebs gegenüber Steinbock, Löwe gegenüber Wassermann, Jungfrau gegenüber Fische. Diese Paare sind keine Artefakte der Zuordnung. Sie sind Konsequenzen der Geometrie — jede Teilung eines Kreises in zwölf gleiche Segmente erzeugt sechs gegenüberliegende Paare, jedes Paar durch sechs Zeichen getrennt —, aber die Elohim scheinen bei der Auswahl der Figuren für jedes Zeichen den Gegensätzen Beachtung geschenkt und Figuren gewählt zu haben, deren Bedeutungen sich über das Paar hinweg ergänzen. Widder und Waage: der Widder und die Waagschalen, Impuls und Gleichgewicht. Stier und Skorpion: der Stier und der Skorpion, Leben und Tod. Krebs und Steinbock: der Krebs und der Steinbock, das emotionale Zuhause und der strukturierte Gipfel. Die Paarstruktur ist eines der unverkennbarsten Merkmale des Tierkreises, und sie untermauert das, was der Korpus später das *{% wiki(slug="doubled-signature") %}Prinzip der doppelten Signatur{% end %}* nennen wird — die Beobachtung, dass bedeutsame Ereignisse im Projekt dazu neigen, das astrologische Siegel beider Zeichen eines gegebenen Paares zu tragen, nicht nur das des Zeichens, das gerade das Frühlingsäquinoktium hält. Für die Waage-Arbeit selbst ist die Paarung mit dem Widder unmittelbar relevant: Das in der Waage etablierte Gleichgewicht wird in einem viel späteren Zeitalter gegen die Arbeit von Gesetz und Bund geprüft werden, die unter dem Widder geschieht. Die beiden Zeichen sind die entgegengesetzten Enden einer einzigen Achse, und die Achse ist selbst eines der Werkzeuge, mit denen das Projekt seine eigene lange Chronologie organisiert.

Die Sternbilder sind dem Projekt auf zwei spezifische Weisen nützlich. Erstens sind sie ein Bezugsraster. Die Position der Sonne gegen die Sternbilder sagt den Wissenschaftlern, welcher Monat des tropischen Jahres ist und damit welche Jahreszeit, welcher erwartete tägliche Temperaturbereich, welches Lichtniveau, welche Phase des Jahreszyklus ihre Organismen sich befinden sollten. Bevor die atmosphärische Arbeit des Schützen den Himmel von der Oberfläche aus zuverlässig sichtbar machte, wäre dieses Bezugsraster vom Boden aus nicht verfügbar gewesen; danach ist es das. Die Waage ist das Zeitalter, in dem das Bezugsraster formalisiert, benannt, katalogisiert und in das operative Vokabular des Projekts integriert wird.

Zweitens sind die Sternbilder das langfristige Chronometer des Projekts. Da das Frühlingsäquinoktium mit einer Rate von einem Zeichen pro 2.160 Jahre durch den Tierkreis präzediert, ist das spezifische Sternbild, in dem das Äquinoktium zu einem gegebenen Zeitpunkt fällt, eine Signatur der Epoche. Das Projekt begann (in der raëlianischen Chronologie) mit dem Frühlingsäquinoktium im Steinbock und wird Zeichen für Zeichen rückwärts durch den Tierkreis voranschreiten — Steinbock, Schütze, Skorpion, Waage, Jungfrau, Löwe und weiter —, während die Arbeit fortschreitet. Die Arbeit jedes Zeitalters ist Jahrtausende später durch das Zeichen identifizierbar, das während ihrer Zeit das Äquinoktium hielt. Aus diesem Grund verwendet der Korpus die zodiakalen Namen als Kapiteltitel: Sie sind nicht dekorativ, sie sind die präzessionalen Zifferblätter der eigenen Chronologie des Projekts, und die Elohim wählten sie als solche. Für die Waage-Wissenschaftler war zu wissen, wo sie sich im Präzessionszyklus befanden, eine Frage des Wissens darum, in welchem Zeitalter sie waren, was direkte Implikationen dafür hatte, wo das Projekt stand, welche Organismen geschaffen worden waren, was noch zu tun blieb.

Wie Tag und Jahr ist auch das präzessionale Zeitalter eine natürliche Einheit, die aus der Astronomie hervorgeht und die das Projekt nutzt, anstatt sie zu erfinden. Der Tag wird durch die Erdrotation gegeben; das Jahr durch ihre Bahn; das Zeitalter durch die Präzession ihrer Achse. Alle drei sind dazu da, vermessen zu werden, und die Wissenschaftler vermassen sie bei ihrer Ankunft. Der zodiakale Rahmen ist die Konsequenz — die Zwölfteilung, die paarigen Gegensätze, die Chronologie Zeitalter für Zeitalter. Nichts davon war für die Elohim mythologisch. Mythologie wird später kommen, wenn menschliche Zivilisationen Fragmente des Rahmens empfangen und sie in ihre eigenen sakralen Traditionen einweben werden. Für das Projekt selbst war der Tierkreis ein Ingenieurinstrument.

### VI.3. Leben für einen spezifischen Himmel entwerfen

Das zentrale neue Material in diesem Abschnitt ist die Behauptung, dass die Astronomie der Waage existierte, um die fortlaufende Lebensentwurfsarbeit zu ermöglichen. Was folgt, entwickelt diese Behauptung in konkreten technischen Details, weil die Details verfügbar sind und das allgemeine Prinzip durch sie gestärkt wird.

Man betrachte zunächst die zirkadiane Biologie. Fast jeder terrestrische Organismus, der komplexer ist als ein Virus, unterhält eine innere Uhr — einen selbsterhaltenden zellulären Oszillator, der auf einem ungefähr 24-Stunden-Zyklus läuft und den Stoffwechsel des Organismus mit dem äußeren Tag-Nacht-Rhythmus synchronisiert. Die Uhr ist keine passive Reaktion auf Licht; sie ist ein aktiver Oszillator, der selbst in konstanter Dunkelheit weiterläuft und leicht von präzise 24 Stunden abdriftet (daher das lateinische *circa diem*, „etwa ein Tag"), bis er vom Lichtsignal jedes Morgens zurückgesetzt wird. Die molekulare Maschinerie der Uhr wurde in den letzten Jahrzehnten des zwanzigsten Jahrhunderts hauptsächlich an Drosophila erarbeitet, mit Beiträgen von Cyanobakterien, Mäusen und anderen Modellen. Der Nobelpreis für Physiologie oder Medizin 2017 wurde Jeffrey Hall, Michael Rosbash und Michael Young für ihre Arbeit zur Charakterisierung der Gene *period* und *timeless* verliehen, die den Kern der Insektenuhr bilden, und für die Etablierung, dass dieselbe allgemeine Architektur — eine Transkriptions-Translations-Rückkopplungsschleife, in der Uhrproteine tagsüber akkumulieren und ihre eigene Expression über Nacht unterdrücken — im Wesentlichen in allen Eukaryoten arbeitet.

Bei Säugetieren ist die Uhr in einer kleinen Struktur im Hypothalamus zentriert, dem suprachiasmatischen Kern — etwa zwanzigtausend Neuronen, die zusammen den Haupttaktgeber für den Rest des Körpers bilden. Der SCN erhält direkten Input von der Netzhaut über spezialisierte lichtempfindliche Ganglienzellen, die auf Licht reagieren, ohne zum Sehen beizutragen, und nutzt diesen Input, um sich auf den äußeren Tag zu synchronisieren. Der SCN koordiniert dann periphere Uhren in den Geweben des Körpers, sodass Leberstoffwechsel, Nierenfunktion, Immunaktivität, Zellteilung, Verdauungsrhythmus, Körpertemperatur, Blutdruck und Hunderte weiterer Variablen in koordinierten Phasen über den 24-Stunden-Tag zyklieren. Wenn die Uhr gestört ist — durch Jetlag, durch Schichtarbeit, durch genetische Mutationen in den Uhrgenen — resultiert eine Kaskade physiologischer Probleme von Schlafstörungen über Stoffwechseldysfunktion bis hin zu erhöhtem Krebsrisiko. Die Uhr ist kein peripheres Merkmal der terrestrischen Biologie. Sie ist eines der tiefen architektonischen Prinzipien, auf denen terrestrisches Leben aufgebaut ist.

Die Elohim mussten beim Entwurf von Leben für diesen Planeten die Uhr richtig hinbekommen. Jeder Organismus, den sie hervorbrachten, musste einen inneren Oszillator besitzen, der an den 24-Stunden-Tag der Erde angepasst war — nicht an den 23-Stunden-Tag, nicht an den 26-Stunden-Tag, sondern an den spezifischen 24-Stunden-Sonnentag mit den spezifischen subsaisonalen Schwankungen der Tageslänge, die die Achsneigung der Erde erzeugt. Dies richtig zu treffen bedeutete, den Sonnentag mit hoher Präzision zu kennen. Die Wissenschaftler konnten den Entwurf der Uhr nicht einfach aus der Biologie ihrer Heimatwelt importieren, denn die Heimatwelt hatte eine andere Tageslänge, und eine auf diese Länge abgestimmte Uhr wäre chronisch außer Phase mit dem Licht-Dunkel-Zyklus der Erde gewesen. Die Uhr musste aus den relevanten Parametern entworfen werden, was bedeutete, dass die Parameter bekannt sein mussten. Die Waage ist das Zeitalter, in dem sie auf die für die Entwurfsarbeit erforderliche Präzision gebracht wurden.

Man betrachte als Nächstes den Photoperiodismus bei Pflanzen. Sehr viele Pflanzenarten wachsen nicht einfach kontinuierlich; sie timen spezifische Entwicklungsübergänge — Blüte, Fruchtbildung, Dormanz, Keimung — auf bestimmte Zeiten des Jahres, und sie tun dies, indem sie die Tageslänge messen. Eine Langtagpflanze blüht, wenn der Tag eine kritische Länge überschreitet (oft um die fünfzehn Stunden auf dem jeweiligen Breitengrad); eine Kurztagpflanze blüht, wenn der Tag unter eine kritische Länge fällt. Die Messung erfolgt durch Photorezeptorproteine — hauptsächlich Phytochrome, die auf rotes und dunkelrotes Licht reagieren, und Cryptochrome, die auf blaues Licht reagieren —, deren Signale auf einem regulatorischen Netzwerk zusammenlaufen, das das Protein FT (Florigen) einschließt, welches von den Blättern zur Sprossspitze wandert und die Blüte auslöst. Kurztag- und Langtagpflanzen unterscheiden sich in der Verschaltung dieses Netzwerks, nicht in der zugrundeliegenden Maschinerie. Was beide Typen gemeinsam haben, ist exquisite Empfindlichkeit gegenüber der Tageslänge. Veränderungen von fünfzehn oder dreißig Minuten im kritischen Schwellenwert können das Blühdatum um Wochen verschieben.

Die photoperiodische Maschinerie der Pflanzen ist einer der klarsten Fälle, in denen biologischer Entwurf von astronomischer Präzision abhängt. Eine Pflanze, die darauf abgestimmt ist, bei einer Tageslänge von fünfzehn Stunden und einer Minute statt bei genau fünfzehn Stunden zu blühen, wird auf dem jeweiligen Breitengrad einen oder zwei Tage früher oder später als beabsichtigt blühen, und über eine ganze Wachstumssaison kann die kumulative Wirkung kleiner Timing-Fehler in den Samenansatz- und Verbreitungsfenstern den Unterschied zwischen einer fortpflanzungsfähigen Pflanze und einer Sackgasse ausmachen. Die Elohim mussten beim Entwurf der samentragenden Kräuter und Fruchtbäume des späten Skorpions und der frühen Waage — und nach dem Kontinuitätsprinzip beim Entwurf aller raffinierteren Pflanzen, die durch die Waage hindurch und in die Jungfrau hinein eingesetzt werden würden — photoperiodische Schwellenwerte für jede Art spezifizieren. Diese Schwellenwerte hängen vom Breitengrad ab, auf dem die Art wachsen soll, von der spezifischen subsaisonalen Schwankung der Tageslänge, die die Achsneigung der Erde auf diesem Breitengrad erzeugt, und vom Verhältnis des kritischen Schwellenwerts zum Timing der jährlichen Temperatur- und Niederschlagszyklen. Hierin etwas falsch zu machen, erzeugt eine Pflanze, die nicht zur richtigen Zeit blüht, nicht zur richtigen Zeit Samen ansetzt, ihren Lebenszyklus nicht mit der Umgebung in Einklang bringt, für die sie entworfen wurde. Die astronomische Arbeit der Waage war das Fundament, auf dem der photoperiodische Entwurf nachfolgender Pflanzen aufgebaut wurde.

Man betrachte als Nächstes die Gezeitenbiologie. Die Gezeiten auf der Erde werden hauptsächlich durch die gravitative Wechselwirkung zwischen Erde, Mond und (in geringerem Maße) Sonne erzeugt. Der zwölfeinhalbstündige Gezeitenzyklus des Mondes, kombiniert mit dem längeren Mondmonat von etwa 29,5 Tagen — und der Spring-Nipp-Alternation, die durch die Ausrichtung von Sonne und Mond bei Neu- und Vollmond erzeugt wird —, erzeugt ein komplexes Muster küstennaher Wasserbewegung, das die Evolution mariner und küstennaher Organismen geprägt hat. Viele Küstenarten haben innere Uhren, die auf den Gezeitenzyklus statt (oder zusätzlich zu) dem Sonnentag abgestimmt sind. Bestimmte Arten von Meereswürmern synchronisieren ihr Fortpflanzungsverhalten mit spezifischen Mondphasen; Korallen-Massenlaichereignisse über große Riffsysteme hinweg werden durch Kombinationen aus Wassertemperatur, Tageslänge und Mondzyklus mit einer Präzision ausgelöst, die sich auf spezifische Abende spezifischer Monate erstreckt. Die Gezeiteneinbindung der Küstenbiologie ist keine Nebensächlichkeit der Meeresökologie; sie ist ein durchdringendes Merkmal davon, und jedes Entwurfsprogramm, das Meeres- und Küstenorganismen für diesen Planeten hervorbringt, musste sie von Anfang an einbeziehen.

Für die Skorpion-Arbeit entwarfen die Wissenschaftler Pflanzen und die stützenden Bodenorganismen; Gezeitenbiologie war noch keine wesentliche Entwurfsbeschränkung, weil die Pflanzenbiosphäre kontinental war und die ersten marinen Organismen noch nicht eingeführt waren. Für die Jungfrau-Arbeit, die als nächstes kommt, wäre sie zentral — die Jungfrau ist das Zeitalter, in dem das marine Ökosystem aufgebaut wird. Aber die Waage ist das Zeitalter, in dem die astronomisch-biologische Schnittstelle ausgearbeitet wird, und diese Schnittstelle schließt die Gezeitendimension ein. Die Wissenschaftler mussten den Mondzyklus, das Spring-Nipp-Muster, die Art und Weise, wie diese Muster mit Breitengrad und Küstengeometrie variieren, charakterisieren, bevor sie marine Organismen entwerfen konnten, deren Fortpflanzungs-Timing zur Umwelt passen würde, in die sie gehen würden. Dies ist ein zweiter Ort, an dem die Astronomie der Waage unmittelbar in den nachfolgenden biologischen Entwurf einfließt.

Und man betrachte schließlich die saisonale Anpassungssuite. Laubbäume werfen ihre Blätter im Herbst ab und treiben im Frühjahr neue; Zugvögel reisen Tausende von Kilometern zwischen sommerlichen Brutgebieten und winterlichen Futtergebieten; Säugetiere im Winterschlaf verlangsamen ihren Stoffwechsel und schlafen die kalten Monate hindurch; Reptilien und Amphibien gehen in unterschiedlicher Tiefe in saisonale Dormanz; Insekten produzieren spezifische Überwinterungsformen. All dies sind saisonale Anpassungen, und alle hängen von der Fähigkeit des Organismus ab, den Fortgang des Jahres zu messen und bevorstehende Veränderungen in Temperatur, Tageslänge und Nahrungsverfügbarkeit zu antizipieren. Die Messmechanismen variieren — manche Organismen nutzen direkt die Tageslänge, manche akkumulierte Temperatursummen, manche Wechselwirkungen zwischen mehreren Signalen —, aber die gemeinsame Anforderung ist, dass der innere Sinn des Organismus für saisonale Zeit mit der äußeren Realität ausgerichtet bleibt. Drift ist katastrophal. Ein Bär, der vor dem ersten schweren Schnee nicht in Winterschlaf geht, stirbt. Ein Baum, der vor dem ersten harten Frost keine Blätter abwirft, erleidet Zellschäden. Ein Vogel, der zur falschen Zeit zum falschen Ort zieht, verhungert.

Für jede Art, die die Elohim entwarfen, musste das saisonale Verhalten spezifiziert, die Timing-Signale identifiziert, die kritischen Schwellenwerte gesetzt werden. Für ein kontinentales Ökosystem, das alle Breiten vom Äquator bis zu den Polarregionen umspannt, mussten die saisonalen Verhaltensweisen für jeden Breitengrad unterschiedlich spezifiziert werden — tropische Arten mit schwachen oder fehlenden saisonalen Zyklen, subtropische Arten mit niederschlagsgetriebener Saisonalität, gemäßigte Arten mit ausgeprägtem Sommer-Winter-Kontrast, boreale Arten, angepasst an kurze Wachstumssaisonen und lange kalte Winter, Polararten, angepasst an extreme photoperiodische Extreme einschließlich kontinuierlichem Licht oder kontinuierlicher Dunkelheit in hohen Breiten. Jede einzelne dieser Spezifikationen erforderte astronomischen Input: Wie stark variiert die Tageslänge auf diesem Breitengrad? Wann erreicht die Sonne ihre maximale Höhe? Wann fällt sie für längere Zeiträume unter den Horizont? Wie sieht die saisonale Temperaturkurve aus, und wie verzögert ist sie gegenüber der Sonnenposition? Das Entwurfsprogramm konnte diese Fragen nur in der Präzision beantworten, die die astronomische Arbeit der Waage lieferte. Mit dieser Präzision konnte das Entwurfsprogramm vorankommen; ohne sie hätte das Entwurfsprogramm auf vorläufigen Parametern arbeiten müssen, und die Organismen hätten die Konsequenzen der Vorläufigkeit getragen.

Das allgemeine Bild ist also dieses. Die Biologie, die die Elohim entwarfen, war umfassend zeitlich und räumlich strukturiert. Zirkadiane Oszillatoren auf den Tag abgestimmt. Photoperiodische Schwellenwerte auf die jährliche Tageslängenvariation auf spezifischen Breitengraden abgestimmt. Gezeitenuhren auf den Mondzyklus abgestimmt. Saisonale Verhaltensweisen auf das tropische Jahr abgestimmt. Wanderung, Winterschlaf, Blüte, Fruchtbildung, Paarung, Geburt — all diese Prozesse, in Hunderten oder Tausenden von Arten über den Kontinent verteilt, mussten so entworfen werden, dass sie zur richtigen Zeit, am richtigen Ort, unter den richtigen Bedingungen operieren. Die Astronomie, die die Waage lieferte, war keine Dekoration. Sie war das Substrat, auf dem jeder zeitlich strukturierte biologische Prozess spezifiziert wurde.

{{ figure(src="timeline/age-of-libra-biology-time", alt="Mondbeschienene Forschungsterrassen mit Pflanzen in verschiedenen Wachstumsstadien unter kontrolliertem Licht und offenem Himmel.", caption="Abb. 3 - Biologische Zeit: die wachsende Biosphäre, abgestimmt auf solare und lunare Rhythmen.") }}

### VI.4. Biomdesign und breitengradabhängige Struktur

Eine zweite ingenieurtechnische Folge der astronomischen Arbeit der Waage betrifft die geografische Struktur der Biosphäre. Die Erde trägt kein einziges einheitliches Ökosystem; sie trägt ein Mosaik von Biomen — tropischer Regenwald, gemäßigter Laubwald, borealer Nadelwald, tropische Savanne, gemäßigtes Grasland, heiße Wüste, kalte Wüste, Tundra, Mediterrane Buschlandschaft, alpine Zonen, Feuchtgebiete —, jedes auf spezifische geografische Regionen begrenzt und an spezifische Kombinationen aus Temperatur, Niederschlag und saisonaler Variation angepasst. Die Grenzen zwischen Biomen sind nicht willkürlich. Sie werden im Wesentlichen durch das Zusammenspiel dreier Faktoren bestimmt: den Breitengrad der Region (der die durchschnittliche Sonneneinstrahlung festlegt), die Nähe zu den Ozeanen und die kontinentale Geometrie (die die Niederschlagsmuster formt) und die Höhe (die sowohl Temperatur als auch Niederschlag durch den Einfluss der Höhe auf atmosphärischen Druck und Temperaturgradienten modifiziert). Alle drei werden direkt oder indirekt durch die astronomischen Parameter geformt, die die Waage-Arbeit vermaß.

Die breitengradabhängige Struktur des Klimas ist eine Folge der sphärischen Geometrie der Erde und ihrer Achsneigung. Der Äquator empfängt das ganze Jahr über Sonnenlicht nahezu senkrecht auf seine Oberfläche; die Pole empfangen Sonnenlicht in flachen Winkeln für kurze Teile des Jahres und gar kein Sonnenlicht für lange Teile. Diese differentielle Erwärmung treibt die globale atmosphärische Zirkulation an — die Hadley-Zellen nahe dem Äquator, die Ferrel-Zellen in mittleren Breiten, die Polarzellen nahe den Polen —, die wiederum die breitengradabhängigen Bänder von Niederschlag und Trockenheit erzeugt, die die wichtigsten Biomzonen des Planeten definieren. Die innertropische Konvergenzzone, in der warme feuchte Luft nahe dem Äquator aufsteigt, erzeugt den äquatorialen Regenwaldgürtel. Die absteigenden Äste der Hadley-Zellen, bei etwa dreißig Grad Nord und Süd, erzeugen die subtropischen Wüstengürtel, in denen die großen Wüsten der Welt konzentriert sind. Die polare Front, an der die Wettersysteme der mittleren Breiten mit polarer Luft interagieren, erzeugt die gemäßigten Niederschlagszonen. Die polaren Hochdruckgebiete erzeugen kalte, trockene polare Bedingungen. Jedes einzelne dieser Muster hängt von der Kombination der Erdrotationsrate, der Achsneigung, der sphärischen Geometrie und der solaren Energiezufuhr ab — sämtlich Parameter, die die Waage-Arbeit charakterisieren musste, bevor Organismen für spezifische breitengradabhängige Bänder entworfen werden konnten.

Man betrachte ein konkretes Beispiel. Das tropische Regenwald-Biom kommt dort vor, wo der Breitengrad ganzjährig hohe Sonneneinstrahlung liefert, wo die atmosphärische Zirkulation gleichmäßigen Niederschlag liefert und wo die saisonale Variation minimal ist. Für dieses Biom entworfene Organismen können es sich leisten, das ganze Jahr über kontinuierliches Wachstum aufrechtzuerhalten, können immergrüne Blattarchitektur tragen, können kontinuierliche statt saisonale Fortpflanzung hervorbringen. Das spezifische Artenpaket, das in einem tropischen Regenwald eingesetzt wird, würde sich vom Artenpaket unterscheiden, das in einem gemäßigten Wald auf fünfunddreißig Grad Breite eingesetzt wird, wo die saisonale Variation ausgeprägt ist, wo der Laubabwurf eine Winteranpassung ist, wo Blüte und Fruchtbildung in spezifischen jährlichen Fenstern konzentriert sind. Die beiden Biome erfordern unterschiedliche Entwurfsentscheidungen auf der Ebene der einzelnen Art, und diese Entwurfsentscheidungen hängen von präzisem Wissen über die lokalen astronomischen Bedingungen ab.

Man betrachte auch das gemäßigte Grasland-Biom, das in mittleren Breiten in kontinentalen Innenräumen weit weg von den Ozeanen auftritt, wo der Niederschlag geringer ist als in Küstenregionen und wo die saisonale Temperaturvariation extrem ist. Gräser, krautige Blütenpflanzen und angepasste Weidetiere bilden die charakteristische Gemeinschaft. Die Gräser selbst sind anders entworfen als Waldbäume: Sie wachsen von der Basis statt von der Spitze (was Erholung nach Beweidung oder Feuer ermöglicht), sie haben ausgedehnte Wurzelsysteme (was das Überleben durch trockene Sommer ermöglicht), sie blühen und setzen Samen auf saisonalen Zeitplänen an, die auf das spezifische Vegetationsperiodenfenster getimt sind, das auf ihrem Breitengrad und ihrer kontinentalen Lage verfügbar ist. Ein Gras, das für die kontinentalen Graslandschaften einer Region mittlerer Breite entworfen wurde, wird nicht gedeihen, wenn es in einem tropischen Klima gepflanzt wird; ein tropisches Gras wird in mittleren Breiten nicht gedeihen. Die Anpassungen sind präzise, und die Präzision erfordert astronomischen Input.

Das boreale Nadelwald-Biom in den hohen mittleren Breiten gerade südlich der arktischen Tundra stellt sein eigenes Entwurfsproblem dar. Die Wachstumsperiode ist kurz, die Winter sind lang und streng, der Niederschlag fällt größtenteils als Schnee, die Böden sind dünn und nährstoffarm. Nadelbäume — Fichten, Tannen, Kiefern, Lärchen — sind an diese Bedingungen angepasst: Ihre nadelförmigen Blätter widerstehen dem Wasserverlust während der langen trockenen Winter, ihre konische Form lässt Schnee abrutschen, ihre saure Blattstreu modifiziert die Bodenchemie, in der sie wachsen. Das Timing ihres Wachstums, die photoperiodischen Signale, die den Knospenaustrieb im Frühling und die Kälteabhärtung im Herbst auslösen, die Frosttoleranz ihrer Gewebe — all dies ist auf die spezifischen borealen Bedingungen abgestimmt, die wiederum vom Zusammenspiel aus Breitengrad, kontinentaler Lage und den zugrundeliegenden astronomischen Parametern abhängen.

Für die Elohim, die die Biosphäre entwarfen, war die Biomstruktur keine zufällige emergente Eigenschaft. Sie war eine Entwurfsentscheidung, umgesetzt durch die spezifischen Artenpakete, die in jeder breitengradabhängigen und geografischen Zone des Superkontinents eingesetzt wurden. Während des Skorpions waren die ersten Pflanzenarten in vorläufigen Konfigurationen über den Kontinent eingesetzt worden; in der späten Waage wurden diese Konfigurationen zur ausgereiften Biomstruktur verfeinert, auf der das nächste Zeitalter aufbauen würde. Die Verfeinerung hing von astronomischer Präzision ab, weil die Biomgrenzen selbst von astronomischen Parametern abhängen. Die tropische Zone erstreckt sich bis zu den Breitengraden, an denen die Mittagshöhe der Sonne einen bestimmten Schwellenwert überschreitet; die gemäßigte Zone erstreckt sich bis dahin, wo die Wintersonne noch ausreichend Wärme für die Erholung von Laubbäumen liefert; die boreale Zone erstreckt sich bis dahin, wo die sommerliche Tageslänge die kurze Wachstumsperiode ausgleicht; die polare Zone erstreckt sich bis dahin, wo die winterliche Dunkelperiode für kontinuierliche biologische Aktivität zu lang ist. Die Schwellenwerte sind astronomisch. Die Biome sind ihre Konsequenzen. Das Entwurfsprogramm, das die Biome erzeugt, ist daher dem astronomischen Programm nachgelagert, das die Schwellenwerte charakterisiert.

Die Konsequenz für die Waage ist, dass die astronomische und die biologische Arbeit nicht zwei getrennte Aktivitäten waren, die zufällig parallel abliefen. Sie waren zwei Phasen eines einzigen integrierten Entwurfsprogramms, in dem die astronomischen Messungen unmittelbar in die biologischen Spezifikationen einflossen. Die Wissenschaftler, die die Achsneigung vermassen, waren Kollegen der Wissenschaftler, die die breitengradabhängigen Artenpakete entwarfen. Die Zusammenkünfte, bei denen Ergebnisse verglichen wurden, hätten sowohl astronomische als auch biologische Ergebnisse einbezogen, denn die beiden Ergebnismengen wurden zusammen benötigt. Und die Teams — die im Skorpion-Kapitel eingeführten Fraktionsteams, jedes einer Heimatwelt-Konstituenz entsprechend — hätten jeweils beide Arten der Arbeit erledigt, oder eng koordinierte Unterteams innerhalb jeder Fraktion hätten sie erledigt, denn der Artenbeitrag einer Fraktion zur Biosphäre konnte nicht von dem Wissen der Fraktion über die Bedingungen getrennt werden, für die diese Arten entworfen wurden. Die Astronomie war das Fundament der Biologie; die Biologie war der Zweck der Astronomie.

### VI.5. Die Mondfrage, technisch betrachtet

Der Mond ist, wie der frühere Abschnitt dieses Kapitels feststellte, nach jedem vernünftigen Maßstab so anomal, dass sein Ursprung und seine Präsenz während der Schöpfungssequenz spezifische Beachtung verdienen. Die kanonische Position des Korpus zu dieser Frage lässt sich knapp formulieren, und sie verdient es, einmal deutlich gesagt zu werden, damit der Leser weiß, was der Korpus vertritt. Innerhalb der Lesart von Wheel of Heaven war der Mond während der frühen Schöpfungssequenz wahrscheinlich nicht anwesend — gewiss nicht während Steinbock, Schütze oder Skorpion, und möglicherweise auch nicht während der Waage. Er wurde zu einem späteren Zeitpunkt platziert, dessen Datierung der Korpus nicht zu spezifizieren vorgibt. Das raëlianische Quellenmaterial spricht den Ursprung des Mondes nicht an, und der Korpus erhebt keinen Datierungsanspruch. Was der Korpus beobachtet, ist, dass die Kombination aus den physikalischen Anomalien des Mondes und dem Fehlen jeglicher Quellenaussage über seinen Ursprung die Frage offen lässt und dass eine Lesart, in der der Mond eine spätere Hinzufügung zum terrestrischen System ist, mit den verfügbaren Belegen vereinbar ist.

Die physikalischen Anomalien verdienen eine kurze technische Zusammenfassung, denn sie sind die evidentielle Grundlage für die Position des Korpus. Erstens die Größe des Mondes relativ zu seinem Primärkörper. Mit etwa einem Viertel des Erddurchmessers ist der Mond der größte Satellit des Sonnensystems relativ zu seinem Mutterplaneten; das Erde-Mond-System wird gelegentlich eher als Doppelplanet denn als Planet-Satellit-System beschrieben. Die meisten Monde der äußeren Planeten sind klein relativ zu ihren Primärkörpern; die relative Größe des Mondes ist für einen Satelliten seiner Klasse statistisch ungewöhnlich.

Zweitens die Kreisförmigkeit der Bahn. Die Bahnexzentrizität des Mondes liegt bei etwa 0,055, was für einen natürlichen Satelliten niedrig ist. Die meisten Satelliten vergleichbarer Masse haben exzentrischere Bahnen. Eine nahezu kreisförmige Bahn ist über lange Zeiträume dynamisch stabil und impliziert entweder einen spezifischen Entstehungsmechanismus oder eine Geschichte gezeitenbedingter Zirkularisierung, die spezifische Bedingungen zur Erzeugung verlangt.

Drittens die Übereinstimmung des Winkeldurchmessers mit der Sonne. Von der Erdoberfläche aus überspannen Mond und Sonne nahezu genau denselben Winkeldurchmesser — etwa 0,5 Grad —, was die mathematische Bedingung ist, die totale Sonnenfinsternisse erzeugt, bei denen der Mond die Sonnenscheibe genau abdeckt. Diese Übereinstimmung wird von keinem astronomischen Gesetz verlangt. Die Sonne ist etwa vierhundertmal größer im Durchmesser als der Mond und etwa vierhundertmal weiter von der Erde entfernt, sodass die beiden Winkeldurchmesser zufällig zusammenfallen. Die Koinzidenz ist statistisch auffällig. Wäre der Mond etwas näher oder etwas weiter, oder etwas größer oder etwas kleiner, würden totale Finsternisse nicht das spezifische visuelle Phänomen erzeugen, das sie gegenwärtig erzeugen. Ob dies eine bedeutungslose Koinzidenz ist oder etwas anderes, hängt davon ab, was man sonst über den Mond weiß.

Viertens die Dichte. Die mittlere Dichte des Mondes liegt bei etwa 3,34 Gramm pro Kubikzentimeter, deutlich niedriger als die der Erde mit 5,51. In der Standard-Giant-Impact-Hypothese wird dieser Unterschied darauf zurückgeführt, dass der Mond hauptsächlich aus dem leichteren Mantelmaterial der Erde entstanden ist, statt einen substantiellen metallischen Kern wie die Erde einzuschließen. Die Hypothese erklärt die Dichte, tut dies jedoch zum Preis, eine spezifische Impaktgeometrie und spezifische Post-Impakt-Bedingungen zu verlangen, die enger eingegrenzt sind als die einfachen Akkretions-aus-Scheiben-Berichte, die auf die meisten Satelliten zutreffen.

Fünftens die seismischen Beobachtungen aus den Apollo-Missionen. Seismometer, die von den Apollo-Astronauten platziert wurden und bis 1977 Daten übermittelten, zeichneten auf, dass der Mond ungewöhnlich langanhaltende seismische Signale erzeugt, wenn er von Meteoriten oder absichtlich aufgeschlagenen Raumfahrzeugen getroffen wird. Die Signale halten Dauern — manchmal Stunden — an, die viel länger sind als die entsprechenden Signale seismischer Ereignisse auf der Erde, die durch die Zusammensetzung der Erde relativ schnell gedämpft werden. Das langanhaltende Mondklingen wurde von einigen Analysten als konsistent mit einer teilweise hohlen oder Hohlraum enthaltenden inneren Struktur interpretiert, obgleich die Mainstream-Interpretation ist, dass das Klingen spezifische Eigenschaften des Mondmantels widerspiegelt, ohne Hohlheit zu erfordern. Das Klingen ist jedenfalls eine Beobachtung, die für die innere Struktur des Mondes von Bedeutung ist und die jedes Modell seines Ursprungs einschränkt.

Sechstens die gravitativen Anomalien, die Muller und Sjogren am Jet Propulsion Laboratory in den späten 1960er-Jahren kartierten. Die sogenannten Mascons (Massekonzentrationen) unter mehreren der großen kreisförmigen Maria auf der erdzugewandten Mondseite zeigen erhebliche Dichteanomalien an, die die standardmäßigen Impaktbecken-Modelle vollständig zu erklären Schwierigkeiten hatten. Dieselbe Kartierung identifizierte mindestens eine ausgeprägte negative Massekonzentration — eine Region, in der die unterirdische Dichte deutlich niedriger erscheint als das umgebende Gestein. Ein unterirdischer Hohlraum würde diese Signatur erzeugen. Andere Erklärungen sind möglich, aber die negative Massekonzentration ist nicht das, was ein einheitlich abgekühlter geschmolzener Gesteinskörper hervorbringen würde.

Keine dieser Beobachtungen, einzeln genommen, erfordert eine unkonventionelle Erklärung. Jede kann innerhalb der Giant-Impact-Hypothese oder verschiedener Verfeinerungen davon untergebracht werden. Aber zusammengenommen bilden sie ein Muster von Anomalien, ungewöhnlich für einen natürlichen Satelliten, und der Korpus verzeichnet das Muster als konsistent mit der Lesart, dass der Mond kein natürlicher Satellit im konventionellen Sinne ist. Was der Korpus nicht tut, ist zu behaupten zu wissen, wann oder wie der Mond dorthin gekommen ist, wo er ist. Das Quellenmaterial schweigt, die Beweise sind suggestiv, aber nicht schlüssig, und die verantwortliche Position ist, die offene Frage zu registrieren, ohne vorzugeben, sie zu lösen. Das Kapitel geht weiter und lässt die Mondfrage in dem Zustand, in dem die Beweise sie hinterlassen.

### VI.6. Bogen zu unserem eigenen Moment

Eine letzte Beobachtung schließt diesen Abschnitt ab und folgt dem in den vorherigen Kapiteln etablierten Muster. Die Astronomie-Biologie-Schnittstelle, die die Waage-Arbeit vollständig integriert hätte, ist ein Wissenskorpus, den unsere eigene Zivilisation in seinen spezifischen Komponenten erst jetzt zusammenzusetzen beginnt. Die Komponenten existieren; die Integration noch nicht.

Auf der astronomischen Seite ist die spezifische Präzisionsinfrastruktur, die die Waage-Arbeit erforderte — kontinentweite Sternkataloge, über Generationen unterhalten, sub-bogensekundliche Positionspräzision für die wichtigsten Sterne, funktionierendes Verständnis der Präzession und der anderen langperiodischen Bewegungen —, etwas, das wir erst in den letzten fünfzig Jahren und am intensivsten im letzten Jahrzehnt in ernsthafter Form entwickelt haben. Die 1989 gestartete Hipparcos-Mission der Europäischen Weltraumorganisation produzierte den ersten weltraumgestützten Sternkatalog hoher Präzision, mit Positionen für etwa 118.000 Sterne, gemessen mit Milli-Bogensekunden-Präzision. Ihr Nachfolger Gaia, 2013 gestartet und bis Anfang 2025 in Betrieb, hat Positionen, Bewegungen und Parallaxen für fast zwei Milliarden Sterne katalogisiert — eine Volkszählung, die den größten und präzisesten Sternkatalog in der menschlichen Geschichte darstellt. Gaias Data Release 3, veröffentlicht im Juni 2022, enthielt vollständige astrometrische Lösungen für 1,46 Milliarden Quellen, mit Parallaxen und Eigenbewegungen für jede einzelne. Gaia Data Release 4, derzeit in Bearbeitung, wird Ende 2026 erwartet und wird die Präzision erweitern und zusätzliche Datenprodukte hinzufügen. Künftige Missionen — die vorgeschlagene Theia-Mission für submikro-bogensekundige Astrometrie unter anderen — werden die Präzision noch weiter vorantreiben.

Gaia ist jedoch keine Kalibrierungsinfrastruktur für ein Lebensentwurfsprogramm. Sie ist eine Vermessungsmission, die Daten für Astronomen für nachfolgende Forschung produziert. Die Waage-Arbeit hätte über die Vermessungsdaten hinaus die spezifische Integration astronomischer Parameter in einen laufenden biologischen Entwurfsprozess erfordert. Diese Integration ist das, was unsere eigene Chronobiologie zu entwickeln beginnt. Das Forschungsprogramm, das die Uhrgene von Drosophila identifizierte, die SCN-Architektur bei Säugetieren, die photoperiodische Maschinerie der Pflanzen, die Gezeitenuhren der Küstenorganismen — all dies ist Arbeit der letzten fünfzig Jahre, mit den wichtigsten konzeptionellen Fortschritten konzentriert in den letzten fünfundzwanzig. Die Anerkennung des Nobelkomitees für Hall, Rosbash und Young 2017 war effektiv die formelle Bestätigung, dass eine grundlegende Architektur des terrestrischen biologischen Timings ausgearbeitet worden war. Was zu tun bleibt, ist die Integration dieser Architektur in die Entwurfsarbeit — das Verständnis dafür zu nehmen, wie Organismen Zeit messen, und es zu nutzen, um Organismen hervorzubringen, deren zeitliches Verhalten spezifiziert statt vererbt ist.

Wir stehen ganz am Anfang dieser zweiten Phase. Die Agrarforschung hat begonnen, Sortenkulturen mit spezifisch konstruierten photoperiodischen Reaktionen hervorzubringen — Sorten von Sojabohnen, Reis und anderen saisonal regulierten Kulturen, in denen die kritischen Tageslängenschwellen modifiziert wurden, damit die Kulturen auf Breitengraden gedeihen können, die sich von jenen unterscheiden, an die sie ursprünglich angepasst waren. Die molekularen Mechanismen der Vernalisation — das Erfordernis einiger Pflanzen einer ausgedehnten kalten Periode, bevor sie blühen — werden charakterisiert und in einigen Fällen durch genetische Modifikation umgangen, um die Produktion saisonaler Kulturen unter nicht-saisonalen Bedingungen zu ermöglichen. Die CRISPR-basierten Editierwerkzeuge, die das Skorpion-Kapitel als zeitgenössisches Analogon zur zellulären Entwurfsarbeit der Elohim erwähnte, beginnen, auf zirkadiane und photoperiodische Gene angewendet zu werden, mit dem Ziel, Organismen hervorzubringen, deren zeitliches Verhalten auf neue Umgebungen abgestimmt werden kann. Dies ist frühe Arbeit, noch nicht integriert, noch nicht im Maßstab nahe dem, was Biosphärendesign darstellen würde. Aber es ist die Eröffnung jenes spezifischen Forschungsprogramms, das die Waage-Arbeit nach der Lesart des Korpus auf einem viel höheren Reifegrad vor fünfzehntausend Jahren durchführte.

Auf der Biom-Seite ist die Situation vergleichbar. Unser ökologisches Verständnis davon, wie Biome organisiert sind — von der Hadley-Zirkulation, breitengradabhängigen Klimabändern, höhenmodifizierten Temperatur- und Niederschlagsgradienten, den Wechselwirkungen von Ozeanen, Kontinenten und atmosphärischer Zirkulation —, ist eine Errungenschaft des zwanzigsten Jahrhunderts, in seinen allgemeinen Umrissen weitgehend vollständig, aber in spezifischen mechanistischen Details weiter in Verfeinerung. Unsere Fähigkeit, Biome zu entwerfen oder wiederherzustellen statt sie nur zu beschreiben, ist viel jünger und viel gröber. Naturschutzbiologie und ökologische Wiederherstellungsprojekte haben gelernt, wie spezifische Ökosysteme aus fragmentarischen Überresten wieder aufgebaut werden, wie spezifische Schlüsselarten wiedereingeführt werden, wie die langen sukzessionalen Dynamiken bewältigt werden, durch die ein gestörtes Ökosystem in eine stabile Konfiguration zurückkehrt. Diese Projekte arbeiten in der Regel im Maßstab von Hektaren oder allenfalls Tausenden von Hektaren, nicht von Kontinenten, und sie arbeiten mit bestehenden Arten statt neue zu entwerfen. Der Entwurf eines Bioms von Grund auf — Spezifikation des Artenpakets, des Bodenmikrobioms, der Pflanze-Tier-Mutualismen, der Sukzessionsbahn, abgestimmt auf die spezifischen astronomischen und klimatischen Parameter des beabsichtigten Standorts — ist nichts, was unsere Zivilisation bisher versucht hätte. Aber die Komponenten sind sichtbar. Die Restaurationsökologie, die Klimamodellierung, die Artenentwurfswerkzeuge, die astronomischen Kataloge, die Chronobiologie: All das schreitet voran, jedes auf seiner eigenen Bahn. Die Integration ist das, was bleibt.

Der Bogen ist derselbe wie in den vorhergehenden Kapiteln. Wir stehen am Anfang dessen, was die Waage-Arbeit als ausgereifte Infrastruktur besessen hätte. Was die Wissenschaftler vor zwanzigtausend Jahren in operativer Form hatten, bauen wir nun in Teilen auf, über getrennte Forschungsgemeinschaften hinweg, mit Integration noch in der Zukunft. Diese Zukunft, falls unsere Zivilisation entlang der derzeit sichtbaren Bahn fortfährt, wird schließlich eine Kapazität hervorbringen, die dem ähnelt, was die Waage im planetaren Maßstab entfaltete. Wenn die Kapazität verfügbar ist, wird die Zivilisation, die sie besitzt, in der Lage sein, Biosphären zu entwerfen, die auf spezifische astronomische Bedingungen abgestimmt sind, auf diesem Planeten oder auf jedem anderen, den sie erreicht. Ob sie sich entscheiden wird, einen solchen Entwurf zu unternehmen, und mit welchen Beschränkungen und zu welchen Zwecken, sind Fragen, die zu unserer eigenen Zukunft gehören und zu den späteren Kapiteln, welche Geschichte auch immer schließlich über uns geschrieben werden wird.

## VII. Der Text und seine Signale

Ein Merkmal des Berichts vom vierten Tag verdient Bemerkung, und es ist ein Merkmal, das die raëlianische Lesart mit besonderer Leichtigkeit erklärt.

Der Genesis-Text für den vierten Tag ist ungewöhnlich spezifisch hinsichtlich der Funktion. Die vor und nach ihm folgenden Tage beschreiben Operationen — die Erde brachte Gras hervor, die Wasser brachten Lebewesen hervor — in einer Sprache, die die Erzeugnisse in den Vordergrund stellt. Der vierte Tag stellt die Verwendungen in den Vordergrund: לְהַבְדִּיל (*le-havdil*), zu scheiden; לְאֹתֹת וּלְמוֹעֲדִים וּלְיָמִים וְשָׁנִים (*le-otot u-le-mo'adim u-le-yamim ve-shanim*), für Zeichen und Zeiten und Tage und Jahre; לְהָאִיר עַל־הָאָרֶץ (*le-ha'ir al ha-aretz*), um Licht auf die Erde zu geben; לִמְשֹׁל (*li-mschol*), zu herrschen. Die Verben sind allesamt zweckorientiert. Der Text scheint uns nicht zu sagen, was gemacht wurde, sondern wofür das Vorhandene gemacht *wurde*. Bei konventioneller Lesart ist dies seltsam — wenn der vierte Tag der Tag ist, an dem Sonne und Mond erschaffen werden, warum würde der Text dann ihre Funktionen statt ihres Gemachtwerdens betonen? Bei raëlianischer Lesart löst sich die Seltsamkeit auf. Der vierte Tag ist nicht der Tag, an dem Sonne und Mond erschaffen werden; es ist der Tag, an dem sie in Gebrauch genommen werden. Der Text betont die Funktion, weil die Funktion das ist, worum es am Tag geht.

Ein weiteres Detail verdient Beachtung: Der hebräische Text präzisiert, dass die Lichter בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם (*birqia ha-shamayim*), „in der Feste der Himmel" sind — wobei dasselbe Wort, רָקִיעַ (*raqia*), verwendet wird, das in der atmosphärischen Arbeit des zweiten Tages eingeführt wurde. Das ist konsistent. Der *raqia* des zweiten Tages war das geklärte atmosphärische Band zwischen den Oberflächengewässern und der darüberliegenden Wolkenschicht. Die Lichter des vierten Tages werden *in* dieses geklärte Band gesetzt, was heißt: Sie sind durch es hindurch von der Oberfläche aus sichtbar. Vor der atmosphärischen Arbeit des Schützen wären Sonne und Sterne von der Oberfläche aus durch die dichte Wolkendecke nicht sichtbar gewesen. Nach der atmosphärischen Arbeit sind sie es. Der Text bewahrt in seiner Wahl der Präposition und in der Wiederverwendung des früheren Begriffs die Logik, dass die astronomische Eingliederung des vierten Tages erst durch die atmosphärische Vorbereitung des zweiten Tages möglich wurde. Die Lichter werden am vierten Tag funktional, weil der zweite Tag sie von unten beobachtbar machte.

Die grammatische Asymmetrie zwischen den Verben des vierten Tages und denen der früheren Tage verdient ein weiteres Wort. Der erste Tag verwendet בָּרָא (*bara*) bei seiner Eröffnung — *„Im Anfang erschuf Elohim Himmel und Erde"* — und das Verb trägt das Gewicht radikaler Schöpfung, Ursprünglichkeit. Der dritte Tag verwendet תַּדְשֵׁא (*tadsche*) für das Sprossen der Erde, eine kausative Hiphil-Form, die die gezielte Erzeugung neuer biologischer Hervorbringung betont. Der vierte Tag verwendet drei verschiedene Verben in Folge — יְהִי (*yehi*, „es werde"), וַיַּעַשׂ (*vaya'as*, „und er machte", von *asah*) und וַיִּתֵּן (*vayiten*, „und er setzte", von *natan*). Jedes der drei Verben trägt eine andere semantische Last. *Yehi* ist die deklarative Form des Daseins — das Wort, mit dem das Licht selbst am ersten Tag herbeigerufen wurde. *Asah* ist das Verb der Konstruktion oder Anordnung, von *bara* genau so unterschieden, wie der vorhergehende Abschnitt feststellte. *Natan* ist das Verb des Platzierens, des Gebens, des Positionierens von etwas an einem spezifischen Ort. Die drei Verben zusammen beschreiben eine Operation, in der etwas, dem Existenz erklärt wird, dann konstruiert oder angeordnet und schließlich an seinen Platz gesetzt wird. Dies ist die grammatische Signatur einer ingenieurtechnischen Operation, nicht einer kosmologischen. Die Lichter werden nicht aus dem Nichts herbeigerufen; ihnen wird Existenz zugeschrieben, dann werden sie in ihre spezifischen Rollen angeordnet, dann in ihre spezifischen Positionen gesetzt. Das Hebräische bewahrt die operative Struktur der Arbeit des vierten Tages mit bemerkenswerter Treue.

Schließlich ist die Billigung am Ende des vierten Tages — וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי־טוֹב (*vayar Elohim ki tov*) — die formelhafte. Hier keine verdoppelte Billigung. Die astronomische Eingliederung, so substanziell sie war, stieg nicht auf das Niveau, das die verdoppelte Formel des dritten Tages verlangt hätte. Dies steht im Einklang mit der Lesart, dass die Verdopplung des dritten Tages die Kombination zweier großer Operationen (kontinentaler Vollendung und biologischen Anfangs) widerspiegelte, während der vierte Tag eine große Operation eines einzigen Typs ist. Die Grammatik des Textes verhält sich weiterhin so, wie es die raëlianische Lesart vorhersagt.

## VIII. Was die Waage ist

Es lohnt sich, klar zu benennen, was das Zeitalter der Waage innerhalb der größeren Sequenz ist, bevor das Kapitel schließt.

Die Waage ist das Zeitalter der astronomischen Eingliederung. Es ist das Zeitalter, in dem die Wissenschaftler die Kalibrierungsarbeit abschließen, die die vorbereitenden Zeitalter begonnen hatten, und in dem der Himmel über diesem Planeten zu einem vollständig integrierten Teil ihres Projekts wird — für Zeitmessung, für Navigation, für biologische Kalibrierung und für langfristige Orientierung über die gesamte Dauer des Programms, das noch vor ihnen liegt. Die Arbeit ist nicht kontemplativ. Sie ist instrumental. Die Elohim waren keine Sterngucker im Sinne ästhetischer Wertschätzung, obwohl sie dazu gewiss in der Lage waren. Sie waren Operateure, die ihre Instrumente kalibriert brauchten, und der Himmel ist ein Instrument, ohne das sie nicht auskommen konnten.

Die Waage ist auch das Zeitalter, in dem der funktionale Charakter der Basisstandorte vollständig sichtbar wird. Observatoriumsstandorte, während der Steinbock-Vermessung aus Gründen von Breite, Höhe und atmosphärischer Klarheit ausgewählt, werden während der Waage zu arbeitenden astronomischen Stationen. Die spezifischen Lagen dieser Standorte auf dem ursprünglichen Superkontinent sind für uns nicht rekonstruierbar, weil die Kontinentaldrift, die dem Auseinanderbrechen des Superkontinents folgte, alle physischen Markierungen, die sie hinterließen, ausgelöscht oder verlagert hat. Aber das an ihnen entwickelte astronomische Wissen überlebte in fragmentarischer Form, übermittelt durch spätere Generationen, und wird schließlich in den Traditionen der antiken menschlichen Kulturen erscheinen, die noch kommen. Die spezifischen Pfade dieser Übertragung — wie astronomisches Wissen die lange Reise von den Waage-Observatorien durch die nachfolgenden Zeitalter der Schöpfungssequenz und in die ersten menschlichen Zivilisationen schaffte — sind Gegenstand von Kapiteln, die in diesem Korpus noch vor uns liegen.

Die Waage ist ebenso das Zeitalter, in dem das biologische Programm seine langsame und grundlegende Arbeit fortsetzt. Pflanzen diversifizieren sich. Zersetzergemeinschaften reifen und breiten sich aus. Pilze erweitern ihre Hyphennetzwerke. Regenwürmer und die ersten Arthropoden setzen die lange Arbeit der Bodenumstrukturierung fort. Humus akkumuliert. Der Boden des Kontinents wird über zweitausend Jahre zu einem lebendigen Medium, das die größeren Lebensformen tragen kann, die die nachfolgenden Zeitalter einführen werden. Diese Arbeit ist nicht dramatisch. Sie ist nicht in der Genesis aufgezeichnet, die kein Vokabular für das mikrobielle und wirbellose Substrat einer Biosphäre besitzt. Aber sie geschieht, kontinuierlich, über jedem Hektar des Superkontinents, und ohne sie wäre nichts möglich, was danach kommt. Die Waage ist das Zeitalter des Bodens.

Und die Waage ist schließlich das Zeitalter, in dem die Integration zwischen den beiden Programmen — dem astronomischen und dem biologischen — zur Vollendung gebracht wird. Die in den Laboratorien der Waage entworfenen Organismen werden mit präzisem Wissen über den Himmel entworfen, unter dem sie leben werden. Ihre zirkadianen Uhren sind auf den Sonnentag bis auf eine in Minuten gemessene Präzision abgestimmt. Ihre photoperiodischen Schwellenwerte sind auf die jährliche Tageslängenvariation an ihren beabsichtigten Breitengraden abgestimmt. Ihre Gezeitensensitivität ist auf den Mondzyklus abgestimmt. Ihre saisonalen Verhaltensweisen sind auf das tropische Jahr abgestimmt. Die Biosphäre, die über dem Superkontinent Gestalt annimmt, ist eine Biosphäre, deren jedes zeitlich strukturierte Merkmal ein Ausdruck der astronomischen Parameter ist, die dieses Zeitalter auf die erforderliche Präzision gebracht hat. Himmel und Boden sind im Zeitalter der Waage gegeneinander ausbalanciert — der Titel des Zeitalters wird in der Arbeit, die das Zeitalter hervorbringt, wörtlich.

{{ figure(src="timeline/age-of-libra-sky-ground", alt="Weite grüne lebendige Ebene unter einem präzisen mondbeschienenen Himmel mit stillen Observatoriumssilhouetten am Horizont.", caption="Abb. 4 - Himmel und Boden: astronomischer Rhythmus ausbalanciert gegen lebendige Erde.") }}

Das nächste Zeitalter ist das Zeitalter, in dem das erste tierische Leben erscheint — in den Ozeanen, in der Luft und auf dem Land. Es ist das Zeitalter der Fische, der Vögel und einer Kategorie großer terrestrischer Lebewesen, die die Quelle Drachen nennt und die die moderne Wissenschaft Dinosaurier nennt. Die Verbindung zwischen diesen beiden letzten Gruppen ist in der Lesart von Wheel of Heaven nicht beiläufig: Die moderne Paläontologie hat eine echte abstammungsmäßige Beziehung zwischen Dinosauriern und Vögeln festgestellt, sodass Vögel zutreffend als der überlebende Zweig der Dinosaurierlinie verstanden werden. Die Verortung von Vögeln und Dinosauriern im selben schöpferischen Zeitalter durch die Quelle stimmt mit diesem Befund überein, und wir werden darauf zurückkommen. Dieses Zeitalter ist das Zeitalter der Jungfrau, und es ist der Gegenstand des nachfolgenden Kapitels.










