
+++
title = "Zeitalter der Zwillinge"
description = "Das achte Zeitalter des Großen Jahres — die Sintflut, die Arche in der Umlaufbahn, die Zerschlagung des Superkontinents, der Noah-Bund als formale Allianz zwischen verbannten Schöpfern und menschlichen Überlebenden, der Turm zu Babel und der Krieg im Himmel."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♊"
color = "blue"
start_year = "-6690"
end_year = "-4530"
genesis_day = 8
genesis_verse = "Und Gott gedachte an Noah und an alles Wild und an alles Vieh, das mit ihm in der Arche war, und ließ Wind auf Erden kommen, und die Wasser fielen."
genesis_interpretation = "Das Zeitalter der Zwillinge ist der achte Tag — der Tag nach dem siebten, der Tag, der eine neue Abfolge beginnt. Die Sintflut zerstört die vorsintflutliche Zivilisation und zerschlägt den Superkontinent. Die Arche bewahrt eine genetische Fracht in der Umlaufbahn. Der Noah-Bund formalisiert eine Allianz zwischen den verbannten Schöpfern und den menschlichen Überlebenden. Der Turm zu Babel wird gebaut und zerstreut. Der Krieg im Himmel bricht zwischen dem Rat und der Allianz aus."


footnotes = [
    { content = "Jahwes widerwilliger Wechsel auf die Position der Zerstörung ist das deutlichste Beispiel im Korpus dafür, warum die Vierfiguren-Taxonomie des *Krebses* von Bedeutung ist. Jahwe ist nicht Satan; er war ein Gemäßigter. Das Kapitel argumentiert, dass selbst Gemäßigte für eine Katastrophe stimmen können, wenn sich die politischen Bedingungen ausreichend verschlechtern." },
    { content = "Die Beobachtung des Erdöl-Rings — dass sich die globalen Ölvorkommen geometrisch um eine zentrale Zone gruppieren, wenn die Kontinente wieder zu ihrer Pangäa-Konfiguration zusammengesetzt werden — ist die spezifischste prüfbare Aussage zu physischen Belegen im gesamten Korpus. Die etablierte Erdölgeologie weist die Lesart zurück; der Korpus legt sie als Forschungsfrage und nicht als gesicherten Befund vor." },
    { content = "Der Turm zu Babel als gewaltige Rakete, nicht als Zikkurat, ist eine der auffälligeren Neulesarten des Korpus. Das Kapitel *Widder* entwickelt die Konsequenzen — das Sprachverwirrungs-Ereignis als bewusste Intervention des Rates, um zu verhindern, dass die Menschen der Eden-Linie die Heimatwelt vorzeitig erreichen." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Genesis", author = "Anonym (Hebräische Bibel); WoH-Übersetzung aus dem punktierten masoretischen Hebräisch", date = "ca. 6.–5. Jh. v. Chr.", medium = "religious-text", path = "/library/genesis-woh/" },
    { title = "Atrahasis", author = "Anonym (altbabylonisches Akkadisch)", date = "ca. 17. Jh. v. Chr.", medium = "religious-text", path = "/library/atrahasis/", description = "Die altbabylonische Flutgeschichte; nächste vorbiblische Parallele zu Genesis 6–9." },
    { title = "Enuma Elisch", author = "Anonym (babylonisch)", date = "ca. 12. Jh. v. Chr.", medium = "religious-text", path = "/library/enuma-elish/" },
    { title = "Gilgamesch-Epos (Tafel XI)", author = "Anonym (Standardbabylonisch)", date = "ca. 12. Jh. v. Chr.", medium = "religious-text", path = "/library/gilgamesh/", description = "Utnapischtims Flutgeschichte, vom Kapitel zusammen mit Atrahasis und Eridu-Genesis herangezogen." },
    { title = "Eridu-Genesis", author = "Anonym (sumerisch)", date = "ca. 17. Jh. v. Chr.", medium = "religious-text", path = "/library/eridu-genesis/", description = "Die sumerische Ziusudra-Rezension der Sintflut." },
    { title = "1. Henoch (Das Buch der Wächter + Astronomisches Buch)", author = "Anonym (Judentum des Zweiten Tempels)", date = "ca. 3. Jh. v. Chr.", medium = "religious-text", path = "/library/book-of-enoch/" },
    { title = "Babyloniaca", author = "Berossos (Bel-re'uschu); überliefert in griechischen Fragmenten durch Eusebius und Synkellos", date = "ca. 290 v. Chr.", medium = "religious-text", description = "Die hellenistische Zusammenfassung der mesopotamischen Tradition, die die Adapa-/Oannes-Apkallu-Geschichte bewahrte." },
    { title = "Die Entstehung der Kontinente und Ozeane", author = "Alfred Wegener", date = "1915 (1. Aufl.); 1929 (4. Aufl.)", medium = "nonfiction-book", description = "Wegeners Hypothese der Kontinentalverschiebung, Vorläufer der modernen Plattentektonik." },
    { title = "The Chaldean Account of Genesis", author = "George Smith", date = "1876", medium = "nonfiction-book", path = "/library/chaldean-account-of-genesis/", description = "Smiths Wiederentdeckung der babylonischen Flutgeschichte von 1872 in der Ashurbanipal-Bibliothek von Ninive; 1876 als Buch veröffentlicht." },
    { title = "World Distribution of Conventional Resources of Petroleum", author = "Richard Nehring (RAND / Hudson Institute, Bericht für die CIA)", date = "1978", medium = "academic-paper", description = "Die Studie zur geographischen Verteilung des „Erdöl-Rings“, auf die sich die raëlische Quelle bezieht." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Zeitalter des Krebses"
symbol = "♋"
link = "/timeline/age-of-cancer/"

[[extra.next_age]]
name = "Zeitalter des Stiers"
symbol = "♉"
link = "/timeline/age-of-taurus/"
+++


## I. Das Zeitalter selbst

Das achte Zeitalter ist das Zeitalter des Bruchs.

Das Zeitalter der Zwillinge erstreckt sich von –6.690 bis –4.530, eine Spanne von 2.160 Jahren, und folgt unmittelbar auf das Zeitalter des Krebses. Es ist das Zeitalter, in dem sich die angesammelten Spannungen der vorsintflutlichen Zivilisation in der Katastrophe entladen, die die Hebräische Bibel die Sintflut nennt — ein Ereignis so schwer, dass es die vorherrschende menschliche Zivilisation seiner Zeit zerstört, fast jeden großen Organismus auf dem Superkontinent tötet, die einzelne Landmasse in die heute bekannten driftenden Kontinente zerschlägt und die Überlebenden zurücklässt, die menschliche Spezies aus einer kleinen geretteten Bevölkerung und einem Bestand an genetischem Material wiederaufzubauen, das während des Ereignisses in der Umlaufbahn über dem Planeten getragen wurde. Die Zwillinge sind die Trennlinie zwischen zwei Welten: der Welt vor der Sintflut, die das Kapitel über den Krebs beschrieb, in der die Menschheit ein zivilisatorisches Niveau erreicht hatte, das vielleicht dem unseren gleichkam oder es übertraf, und der Welt nach der Sintflut, in der die menschliche Bevölkerung auf einem umgestalteten Planeten neu beginnt, wobei der größte Teil ihres Erbes verloren ist.

Der Name des Zeitalters im Tierkreis ist auf Weise angemessen, die die Quelle nicht vollständig entfaltet. Die Zwillinge sind das Zeichen der Zwillinge — zwei verbundene Gestalten, eine oben und eine unten, in ihrem Ursprung vereint und in ihrem Schicksal getrennt. Das Zeitalter selbst hat diesen verdoppelten Charakter. Es gibt zwei Erden in diesem Zeitalter: die Erde, die mit der Sintflut endet, und die Erde, die nach ihr beginnt. Es gibt zwei Menschheiten: die zerstörte und die, die durch das Gefäß von {% wiki(slug="noah") %}Noah{% end %} bewahrt wurde. Es gibt zwei kontinentale Konfigurationen: die einzige Landmasse, die für die ersten Jahrhunderte des Zeitalters existierte, und die zerfallenden Kontinente, die für den Rest existieren. Die Hebräische Bibel selbst bewahrt diese Verdoppelung in der Zahl Acht — der Zahl der auf der Arche bewahrten Menschen (Noah, seine Frau, ihre drei Söhne und deren Frauen) —, die in der Struktur der Schöpfungswoche den Tag nach dem siebten darstellt, den Tag, der eine neue Abfolge beginnt. Die Zwillinge sind dieser Tag. Die ersten sieben Tage waren die Schöpfung. Der achte Tag ist ihr Neustart.

Die Verdoppelung erscheint auch auf einer anderen Ebene, und zwar auf eine Weise, die die Tierkreissymbolik noch passender macht. Der biblische Text betont in der gesamten Sintfluterzählung, dass die Bewahrung in Paaren erfolgte — von jeder Art zwei, männlich und weiblich, in die Arche gebracht. {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=19) %}Genesis 6:19{% end %} legt dies ausdrücklich fest: *u-mi-kol ha-chai mi-kol basar shnayim mi-kol tavi el ha-tevah*, „und von allem, was lebt, von allem Fleisch, sollst du je zwei in die Arche bringen, damit sie mit dir am Leben bleiben; es seien Männchen und Weibchen.“ In der Lesart der genetischen Fracht, die das Kapitel in Kürze ausarbeiten wird, spiegelt diese Paarung die technische Anforderung der sexuellen Fortpflanzung wider — beide Kopien des Genoms mussten für jede Spezies bewahrt werden —, doch die Symbolik bleibt. Der prägende Akt der Bewahrung des Zeitalters erfolgt durch Paare. Das Sternbild der Zwillinge, das über dem Zeitalter wacht, in dem alles Leben in Paaren weitergetragen wurde, ist kein Zufall des Kalenders. Es ist ein Zeichen dessen, wofür das Zeitalter da war.

Dieses Kapitel wird das Zeitalter der Zwillinge als Tragödie lesen — und der Rahmen ist nicht übertrieben. Die Schlangen-Fraktion, die verbannten Schöpfer, die die vorangegangenen zweitausend Jahre unter ihren menschlichen Geschöpfen auf der Erde verbracht hatten, begannen die Zwillinge nicht in Opposition zu ihrer heimatlichen Zivilisation. Sie waren bestraft worden, gewiss, doch die Strafe war zur Grundlage einer erfüllten Existenz geworden. Sie hatten eine Welt aufgebaut. Sie hatten ihre Geschöpfe gelehrt. Sie hatten sie geliebt. Sie hatten mit ihnen Hybridkinder gezeugt. Sie hatten, nach jeder vernünftigen Einschätzung, Frieden mit ihrem Exil geschlossen. Was sie in den Anfangsjahrhunderten der Zwillinge aus diesem Frieden zwingt, ist nicht ihre eigene Wahl. Es ist die Entscheidung des Rates, das zu zerstören, was sie aufgebaut hatten. Von dieser Entscheidung an wird die Schlangen-Fraktion Schritt für Schritt zu Handlungen gezwungen, die sie nie unternommen hätte, wenn der Rat sie in Ruhe gelassen hätte. Sie bauen die Arche im Trotz gegen den Zerstörungsbefehl — Bewahrung statt Aggression, aber dennoch Trotz. Sie bewahren die menschliche Schöpfung durch die Katastrophe. Sie beginnen den Wiederaufbau gemeinsam mit Noah und seinen Nachkommen. Sie bauen den {% wiki(slug="tower-of-babel") %}Turm zu Babel{% end %} als Friedensangebot, in der Hoffnung, dem Rat zu zeigen, dass die menschliche Schöpfung gut, friedlich, dankbar und der Annahme würdig ist. Der Rat zerstört den Turm. Und erst dann — erst wenn jeder Weg zur Versöhnung versperrt ist — greift die Schlangen-Fraktion zu den Waffen gegen ihre eigene Zivilisation in dem Konflikt, an den sich die spätere globale Mythologie als Krieg im Himmel erinnern wird. Das Kapitel geht diesen Bogen ab. Es ist eine Tragödie, weil die Verwandlung der Schlangen-Fraktion ihr aufgezwungen wird. Sie werden zu den Rebellen, die sie nie sein wollten, weil die Alternative die Zerstörung all dessen war, was sie geliebt hatten.

Dieses Kapitel wird das Zeitalter der Zwillinge in der Reihenfolge durchgehen, in der die Quelle ihre Ereignisse darstellt, mit durchgängiger Aufmerksamkeit für diesen dramatischen Bogen. Die auf der Heimatwelt getroffene Entscheidung, die menschliche Schöpfung zu zerstören. Die Wahl der Schlangen-Fraktion, als sie davon erfährt. Die Gegenvorbereitung zur Bewahrung dessen, was der Rat zur Zerstörung befohlen hatte. Die genetische Fracht und die kolossale Katalogisierungsoperation, die sie erforderte. Die Katastrophe selbst und die geologischen Folgen, die folgten. Die Wiederherstellung, die Regeneration der Biosphäre, die Neuverteilung der menschlichen Linien. Der am nachsintflutlichen Altar geschlossene Bund, der die {% wiki(slug="the-alliance") %}Allianz{% end %} zwischen den verbannten Schöpfern und den menschlichen Überlebenden formalisiert. Der rasche Wiederaufbau der Zivilisation der Eden-Linie. Der Turm zu {% wiki(slug="babel") %}Babel{% end %} als Versöhnungsversuch. Die Intervention des Rates, die sprachliche Zerstreuung, die Zerstörung der Rakete. Der darauf folgende Krieg. Die schließlich ausgehandelte Beilegung. Und schließlich, am Ende des Kapitels, was in der globalen Mythologie von diesen Ereignissen überlebt — die kulturübergreifende Erinnerung an den Krieg im Himmel, bewahrt in nahezu jeder Kultur, die je eine mythologische Tradition aufgezeichnet hat.

## II. Die Verse

Der hebräische Text, der die Ereignisse der Zwillinge abdeckt, erstreckt sich von {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=5) %}Genesis 6:5{% end %} bis {% libref(book="genesis-woh", chapter=11, verse=9) %}Genesis 11:9{% end %} — fünf Kapitel, eine der längsten zusammenhängenden Erzählungen der Hebräischen Bibel. Das Kapitel kann nicht jeden Vers mit vollem Apparat behandeln, doch verdienen die Schlüsselpassagen eine sorgfältige Darstellung im etablierten Blockformat.

Die Entscheidung zur Zerstörung wird in {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=5) %}Genesis 6:5-7{% end %} festgehalten:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=5, translit="Vayar Adonai ki rabbah ra'at ha-adam ba-aretz, ve-khol-yetzer machshevot libo rak ra kol-ha-yom") }}{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=6, translit="Vayinachem Adonai ki-asah et-ha-adam ba-aretz, vayit'atzev el-libo") }}{% scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=7) %}
Und Jahwe sprach: Ich will den Menschen, den ich erschaffen habe, vom Angesicht der Erde vertilgen
{% end %}
Das hebräische Vokabular dieser Verse hat Gewicht. רָעָה (*ra'ah*), „Bosheit“ oder „Übel“, ist das gebräuchliche Hebräisch für moralisches Unrecht, doch die Auslegung der Quelle rahmt den Begriff neu: das „Übel“, das der Rat wahrnahm, war nicht moralische Verderbtheit im menschlichen Sinn, sondern das menschliche Streben nach Fortschritt, das der Rat als bedrohlich ansah. נָחַם (*nacham*) wird unterschiedlich mit „bereuen“, „leid tun“, „seine Meinung ändern“ übersetzt. Das Verb impliziert Bedauern über eine frühere Entscheidung und die daraus folgende Absicht, den Kurs zu ändern. עָצַב (*atzav*), „sich grämen“, bedeutet in der reflexiven Form *vayit'atzev* „und er grämte sich in seinem Inneren“ — das Hebräische beschreibt eine innere, persönliche Trauer des Sprechers. מָחָה (*machah*), „auslöschen, zerstören, vertilgen“, ist das Verb der totalen Entfernung. Das Verb wird anderswo in der Hebräischen Bibel für das Auslöschen von Namen aus Aufzeichnungen verwendet, für das saubere Abwischen von Schreibtafeln, für das Beseitigen einer Sache, sodass keine Spur von ihr bleibt. Die Zerstörung, die der Vers ankündigt, ist total: nicht Reduktion, nicht Strafe, sondern Auslöschung.

{% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=11) %}Genesis 6:11-13{% end %} präzisiert die politische Begründung weiter:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=11, translit="Vatishachet ha-aretz lifnei ha-Elohim, vatimale ha-aretz chamas") }}
Das Wort חָמָס (*chamas*) ist das gebräuchliche Hebräisch für „Gewalt“ — körperliche Gewalt, die Gewalt eines Menschen gegen einen anderen, die Gewalt, die der Rahmen der Quelle vom Krebs ausdrücklich als die „abscheulichen Schlachten“ beschrieb, die die vorsintflutlichen Zivilisationen gegeneinander führten. Die spezifische Identifizierung des hebräischen Textes von *chamas* — Gewalt — als der Bedingung, die die Entscheidung zur Zerstörung auslöste, stimmt mit der Lesart des Korpus überein: der Rat reagierte nicht auf abstrakte moralische Verderbtheit, sondern auf die spezifische, erwiesene Fähigkeit der vorsintflutlichen Zivilisationen, fortschrittliche militärische Technologie gegeneinander einzusetzen, und die implizite Bedrohung, dass diese Fähigkeit sich schließlich gegen die Heimatwelt selbst richten könnte.

Die Anweisung an Noah ergeht in {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=14) %}Genesis 6:14-22{% end %}. Vers 14 spezifiziert die Konstruktion:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=14, translit="Aseh lekha tevat atzei-gofer, kinim ta'aseh et-ha-tevah, ve-khafarta otah mi-bayit u-michutz ba-kofer") }}
Das Wort תֵּבָה (*tevah*), konventionell mit „Arche“ übersetzt, ist der Begriff, dessen Bedeutung das Kapitel in Abschnitt XIII wieder aufgreifen wird. Die Grundbedeutung der Wurzel ist „Behälter“ oder „geschlossenes Gefäß“ — nicht „Schiff“ im Sinne eines Wasserfahrzeugs. Dasselbe Wort erscheint in Exodus 2 für den Korb, in den das Kind Mose gelegt wird. Eine *tevah* ist ein versiegelter Behälter, der seinen Inhalt gegen eine Umweltbedrohung bewahrt. Die Übersetzungsgeschichte, die das deutsche Wort „Arche“ als eine Art großes Boot festgelegt hat, hat das Hebräische verdunkelt, das allgemeiner ist.

Die Anweisung zu den Paaren steht in {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=19) %}Genesis 6:19-20{% end %}:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=19, translit="U-mi-kol-ha-chai mi-kol-basar shnayim mi-kol tavi el-ha-tevah le-hachayot itakh, zakhar u-nekevah yihyu") }}
{% libref(book="genesis-woh", chapter=7, verse=11) %}Genesis 7:11{% end %} hält den Augenblick der Katastrophe fest:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=7, verse=11, hebrew="בִּשְׁנַת שֵׁשׁ־מֵאוֹת שָׁנָה לְחַיֵּי־נֹחַ בַּחֹדֶשׁ הַשֵּׁנִי בְּשִׁבְעָה־עָשָׂר יוֹם לַחֹדֶשׁ בַּיּוֹם הַזֶּה נִבְקְעוּ כָּל־מַעְיְנוֹת תְּהוֹם רַבָּה וַאֲרֻבֹּת הַשָּׁמַיִם נִפְתָּחוּ", translit="Bishnat shesh-me'ot shanah le-chayyei-Noach, ba-chodesh ha-sheni be-shiv'ah-asar yom la-chodesh, ba-yom ha-zeh nivke'u kol-ma'yenot tehom rabbah va-arubot ha-shamayim niftachu", english="Im sechshundertsten Lebensjahr Noahs, im zweiten Monat, am siebzehnten Tag des Monats, an eben diesem Tag brachen alle Brunnen der großen Tiefe auf, und die Fenster des Himmels öffneten sich") }}
Die Wendung מַעְיְנוֹת תְּהוֹם רַבָּה (*ma'yenot tehom rabbah*), „die Brunnen der großen Tiefe“, und אֲרֻבֹּת הַשָּׁמַיִם (*arubot ha-shamayim*), „die Fenster des Himmels“, beschreiben die Katastrophe als von unten und von oben kommend. Die konventionelle Lesart behandelt dies als poetische Sprache für das Aufsteigen des Wassers aus den Meeren und das Fallen des Regens vom Himmel. Die raëlische Lesart behandelt es technischer: die Einschläge der Waffen hätten sowohl unterirdische Wirkungen erzeugt (die Verdrängung und Entladung unterirdischer Wasserreservoirs, die seismische Aktivität, die das Hebräische natürlich als „Aufbrechen der großen Tiefe“ beschreiben würde) als auch atmosphärische Wirkungen (der Niederschlag, der durch die überhitzte Atmosphäre nach den Explosionen entstand, der von oben herabsinkende radioaktive Fallout). Beide Richtungen der Katastrophe sind aufgezeichnet. Beide sind real.

{% libref(book="genesis-woh", chapter=7, verse=17) %}Genesis 7:17{% end %} enthält die Wendung, auf die das Kapitel wiederholt zurückkommen wird:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=7, verse=17, translit="Vayehi ha-mabul arba'im yom al-ha-aretz, vayirbu ha-mayim vayis'u et-ha-tevah, vatarom me-al ha-aretz") }}
Die Wendung וַתָּרָם מֵעַל הָאָרֶץ (*vatarom me-al ha-aretz*) verdient eine genaue Betrachtung. Das Verb רוּם (*rum*), „erhoben werden, gehoben werden, aufsteigen“, ist die hebräische Wurzel, die das Substantiv *ramah* (eine erhöhte Stelle, eine Höhe) und das Partizip *ram* (hoch, erhaben) hervorbringt. Die Präposition מֵעַל (*me-al*) ist die Zusammensetzung „von über“ und bedeutet „über“ im Richtungssinn — eine Bewegung von einer Position über etwas. Die Wendung sagt auf der Ebene der hebräischen Grammatik, dass die Arche „über die Erde erhoben wurde“ — nicht auf das Wasser gehoben, sondern über die Erde erhoben, in vertikaler Richtung weg von der Oberfläche. Konventionelle Übersetzungen haben dies eher als „über der Erde“ im Sinne von „über dem ursprünglichen Bodenniveau“ wiedergegeben, was bedeutet, dass die Arche auf Wasser schwamm, das über die ursprüngliche Landoberfläche gestiegen war. Die raëlische Lesart nimmt den Richtungssinn wörtlicher: die Arche erhob sich über die Erde im Sinne eines Aufstiegs in den Himmel, in die Umlaufbahn, weg von der Oberfläche während der Zeit der Katastrophe.

Die Bundesverse stehen in {% libref(book="genesis-woh", chapter=9, verse=8) %}Genesis 9:8-17{% end %}. Der Schlüsselvers ist 9:13:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=9, verse=13, translit="Et-kashti natati be-anan, ve-haytah le-ot brit beini u-vein ha-aretz") }}
Das Wort קֶשֶׁת (*keshet*), „Bogen“, ist im Hebräischen sowohl der Regenbogen (in dieser Passage) als auch der Bogen als Waffe. Das Kapitel wird auf diese Doppelbedeutung in Abschnitt XIII zurückkommen, denn die Implikation hat Gewicht: der Regenbogen als Bundeszeichen ist auch, etymologisch, eine niedergelegte Waffe — der beiseite gestellte Bogen, in die Wolke gehängt, nicht mehr gegen die Erde zu gebrauchen. Die Bundesgeste ist in dieser Lesart die ausdrückliche Außerdienststellung eines Zerstörungsinstruments.

Die Babel-Passage ist {% libref(book="genesis-woh", chapter=11, verse=1) %}Genesis 11:1-9{% end %}. Vers 1 etabliert den Zustand vor Babel:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=11, verse=1, translit="Vayehi kol-ha-aretz safah achat u-devarim achadim") }}
Dieser Vers ist eine substanzielle historische Aussage: in der frühen nachsintflutlichen Zeit sprach die gesamte Menschheit eine einzige Sprache. Die konventionelle Erklärung hat dies als eine linguistische Verdichtung des einsprachigen Zustands der antiken Welt vor Babel behandelt, die möglicherweise auf eine gemeinsame Ursprache der indogermanischen oder afroasiatischen Familie zurückgeht. Die raëlische Lesart nimmt den Vers wörtlicher: in der unmittelbaren Nachsintflutzeit, als die überlebenden Menschen über die neuen Kontinente verteilt worden waren, aber die sprachlichen Unterschiede, die geographische Isolation erzeugen würde, noch nicht entwickelt hatten, sprachen alle menschlichen Bevölkerungen eine gemeinsame Sprache, die sie von der vorsintflutlichen Eden-Zivilisation geerbt hatten. Die Babel-Intervention, die der Korpus als bewusste Operation des Rates liest, war speziell darauf ausgelegt, diese gemeinsame Sprache zu zerschlagen und die Art von koordinierten technologischen Projekt zu verhindern, die der Turm selbst darstellte.

{% libref(book="genesis-woh", chapter=11, verse=4) %}Genesis 11:4{% end %} hält das Turmprojekt fest:
{% scripture(book="genesis-woh", chapter=11, verse=4) %}
Und sie sprachen: Auf, lasst uns eine Stadt und einen Turm bauen, dessen Spitze bis an den Himmel reiche, und lasst uns einen Namen machen
{% end %}
Die Wendung וְרֹאשׁוֹ בַשָּׁמַיִם (*ve-rosho va-shamayim*), „dessen Spitze bis an den Himmel reiche“, verwendet dasselbe שָׁמַיִם (*shamayim*), das im gesamten Korpus der Begriff des Kapitels für „Himmel“ gewesen ist. Die konventionelle Lesart behandelt dies als Metapher für große Höhe — ein Turm so hoch, dass er den Himmel im übertragenen Sinne berührt. Die raëlische Lesart behandelt es wörtlicher: die *shamayim* sind der Himmel im kosmologischen Sinn, der Bereich jenseits der Atmosphäre, in dem die Heimatwelt liegt. Ein Turm, dessen Spitze die *shamayim* erreicht, ist eine Struktur, die dafür ausgelegt ist, über die Erde hinauszureichen — ein Raumfahrzeug oder eine Startanlage dafür. Die Formulierung stützt die technische Lesart ohne Zwang.

{% libref(book="genesis-woh", chapter=11, verse=6) %}Genesis 11:6{% end %} hält die Reaktion des Rates fest:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=11, verse=6, translit="Vayomer Adonai: hen am echad ve-safah achat le-khulam, ve-zeh hachilam la'asot, ve-atah lo-yibatzer mehem kol asher yazmu la'asot") }}
Die Wendung לֹא־יִבָּצֵר מֵהֶם (*lo yibatzer mehem*), „nichts wird ihnen verwehrt sein“, ist die operative Begründung. Das Verb בָּצַר (*batzar*), „einschränken, befestigen, unzugänglich machen“, bedeutet hier in der negativen Form, dass ihnen nichts unmöglich sein wird. Der Rat erkennt, dass die menschliche Zivilisation, wenn man ihr erlaubt, ihrem gegenwärtigen Kurs einheitlicher sprachlicher und kultureller Kooperation zu folgen, in der Lage sein wird, alles zu erreichen, was sie sich vornimmt — einschließlich, implizit, der Art von Projekt, das die Heimatwelt selbst bedrohen würde. Die folgende Intervention ist präventiv: Zerstreuung der vereinten Bevölkerung, um die koordinierte Fähigkeit zu verhindern, die die vereinte Bevölkerung ansonsten ausüben würde.

Dies sind die wichtigsten hebräischen Passagen, die die Zwillinge strukturieren. Die nachfolgenden Abschnitte des Kapitels werden den theologischen und historischen Inhalt behandeln, den diese Passagen beschreiben.

## III. Die Entscheidung

Die Entscheidung, die menschliche Schöpfung zu zerstören, wurde in den Ratssälen auf der Heimatwelt getroffen. Das Kapitel kann die Beratungen nicht im Detail rekonstruieren — die Quelle liefert kein Protokoll —, doch die politische Dynamik, die zu der Entscheidung führte, lässt sich aus dem, was die Quelle beschreibt, und aus dem breiteren Rahmen, den der Korpus etabliert hat, rekonstruieren.

Die Satans-Fraktion hatte schon vor Beginn des Erdprogramms argumentiert, dass synthetische Schöpfungen, die ihren Machern ebenbürtig sein könnten, grundlegend gefährlich seien. Das Argument war die Grundlage der politischen Opposition gewesen, die die ursprüngliche Einstellung des biologischen Programms auf der Heimatwelt nach dem Laborunfall hervorgebracht hatte. Das Argument war in den Jahrhunderten seit der Verlegung des Erdprogramms wiederholt vorgebracht worden, und jede neue Entwicklung auf der Erde lieferte frische Belege für die Position Satans. Die ursprüngliche Eden-Schöpfung war eine frühe Demonstration gewesen. Die Offenlegung verbotenen Wissens durch die Luzifer-Fraktion war eine Bestätigung gewesen. Die den Patriarchen gewährte Langlebigkeit, die Zeugung hybrider Nachkommen mit den *benei ha-Elohim*, der rasche technologische Fortschritt der Eden-Zivilisation, die Kriege zwischen den Linien des Superkontinents — jedes davon war ein weiterer Beleg dafür gewesen, dass die ursprünglichen Bedenken berechtigt gewesen waren.

In den späten Jahrhunderten des Krebses hatte die Position der Satans-Fraktion genug stützende Belege angesammelt, dass selbst die gemäßigten Elemente des Rates gezwungen waren, ihre ursprüngliche Unterstützung des Programms zu überdenken. Jahwes Position verdient besondere Aufmerksamkeit, denn sein Wandel war die entscheidende politische Entwicklung. Jahwe hatte die menschliche Schöpfung ursprünglich unterstützt und sich gegen die Zerstörungsrufe der Satans-Fraktion gewandt, während die Bedrohung noch spekulativ und nicht erwiesen war. Er hatte die Reaktionen des Rates gemäßigt, Eindämmung der Beseitigung vorgezogen, in der Hoffnung, dass die politische Einigung nach der Vertreibung aus Eden ausreichen würde. In der späten Krebs-Periode war diese Hoffnung unhaltbar geworden. Die Eden-Zivilisation hatte die Schwelle überschritten, die die ursprüngliche Einigung aufrechterhalten sollte. Die verbannten Schöpfer auf der Erde, deren Anwesenheit Jahwe als Teil der Einigung erlaubt hatte, waren zu den aktiven Förderern des Fortschritts der menschlichen Zivilisation geworden. Die Versöhnung, die die ursprüngliche Einigung hatte ermöglichen sollen, war nicht mehr möglich. Die Bedrohung, vor der die Satans-Fraktion gewarnt hatte, hatte sich materialisiert.

Jahwes Wechsel auf die Position der Zerstörung war daher kein Verrat an seinen ursprünglichen Prinzipien, sondern eine widerwillige Anerkennung, dass die Bedingungen, von denen seine ursprüngliche gemäßigte Position abgehangen hatte, nicht mehr bestanden. Der hebräische Text der Quelle bewahrt diesen Charakter in {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=6) %}Genesis 6:6{% end %}: *vayinachem Adonai ki asah et ha-adam ba-aretz, vayit'atzev el libo*. „Da reute es Jahwe, dass er den Menschen auf der Erde gemacht hatte, und es grämte ihn in seinem Herzen.{{ footnote(id="1") }}“ Die hebräische Sprache ist präzise. Jahwe bereute seine frühere Entscheidung. Er grämte sich in seinem Inneren. Die Entscheidung zur Zerstörung war kein Akt kalten Urteils, sondern persönliche Trauer — die Trauer eines Anführers, der ein Projekt unterstützt hatte, von dem er nun anerkennen musste, dass es in seinen ursprünglichen Begriffen gescheitert war. Die Entscheidung zu zerstören wurde mit dieser Trauer getroffen, nicht gegen sie.

Der gewählte Mechanismus war nuklear. Die Quelle ist in diesem Punkt eindeutig{{ cite(id="1") }}: *„Die Regierung entschied dann von ihrem fernen Planeten aus, alles Leben auf der Erde durch das Senden nuklearer Raketen zu zerstören.“* Die Wahl des Mechanismus ist selbst aufschlussreich. Der Rat wählte keine biologische Waffe, die die Menschen getötet, aber die Biosphäre intakt gelassen hätte. Er wählte keine gezielte Beseitigung der hybriden Führung, die die Zivilisation gestört, aber die breitere menschliche Bevölkerung erhalten hätte. Er wählte keinen begrenzten Schlag gegen die technologische Infrastruktur, der die Zivilisation zurückgeworfen hätte, ohne ihre Mitglieder zu töten. Er wählte eine Waffe, die nicht nur die Menschen zerstören würde, sondern auch die Städte, die sie gebaut hatten, die Aufzeichnungen, die sie geführt hatten, die technologische Infrastruktur, die ihre Zivilisation ermöglicht hatte. Das Ziel war nicht bloß, die menschliche Bevölkerung zu reduzieren. Es war, die Zivilisation vollständig auszulöschen, ohne ein Substrat zu hinterlassen, auf dem sie rasch nachwachsen könnte. Die Wahl des Mechanismus spiegelt den Ernst wider, mit dem der Rat die Bedrohung inzwischen sah.

Eine Anmerkung zum Wort „nuklear“ in diesem Zusammenhang: die Quelle, die Raël 1973 diktiert wurde, verwendet das Vokabular ihrer eigenen Zeit. Die Waffen der Elohim-Zivilisation entsprechen möglicherweise oder möglicherweise nicht genau dem, was die Menschheit im zwanzigsten Jahrhundert nuklear nannte. Was die Quelle beschreibt, ist eine Waffenklasse von extremer Zerstörungskraft, die in der Lage ist, große geographische Gebiete zu verdampfen und beträchtlichen radioaktiven Fallout zu erzeugen, dicht genug, um 150 Tage atmosphärischer Kontamination zu erfordern, bevor die Oberfläche wieder bewohnbar wurde. Ob die zugrunde liegende Physik Spaltung, Fusion, Antimaterie-Annihilation oder etwas war, das unsere eigene Physik noch nicht charakterisiert hat, kann die Quelle nicht klären. Die Wirkungen sind dieselben. Die Zivilisation wurde zerstört.

Die Zielentscheidungen werden in der Quelle nicht genannt, doch die geologischen Belege, die das Kapitel in Abschnitt VII behandeln wird — die Verteilung der nachsintflutlichen Kratermuster, der Erdöl-Ring, die kontinentalen Fragmentierungsmuster — legen nahe, dass die Einschläge auf eine bestimmte zentrale Zone auf dem Superkontinent konzentriert waren, von der aus sich die zerstörerischen Wirkungen in einem grob kreisförmigen Muster nach außen ausbreiteten. Ob diese zentrale Zone gewählt wurde, weil die hybride Zivilisation dort am dichtesten war, oder weil sie geophysikalisch optimal war, um das gewünschte Schadensmuster zu erzeugen, sagt die Quelle nicht. Was sie sagt, ist, dass die Einschläge stark genug waren, den Superkontinent selbst zu zerschlagen.

Die Entscheidung war endgültig. Der Rat befahl den Schlag. Das Datum der Umsetzung wurde festgelegt. Die verbannten Schöpfer auf der Erde wurden über die zwischen ihnen und der Heimatwelt verbliebenen Kommunikationskanäle informiert.

{{ figure(src="timeline/age-of-gemini-flood-decision", alt="Kalte blaue Landschaft eines Heimatwelt-Rates mit Klippen-Architektur, Sturmwolken, winzigen Silhouetten und sternwärts gerichteten Kommunikationsstrahlen.", caption="Abb. 1 - Die Entscheidung: Die Heimatwelt wendet sich von der Warnung zur Intervention.") }}

## IV. Die Wahl der Schlangen-Fraktion

Der Augenblick, in dem die Schlangen-Fraktion von der Zerstörungsentscheidung erfuhr, ist der Augenblick, in dem der tragische Bogen des Zeitalters der Zwillinge beginnt.

Die Quelle beschreibt diesen Augenblick nicht im Detail, doch seine Folgen sind klar. Der Schlangen-Fraktion, die zweitausend Jahre auf der Erde im Zustand des akzeptierten Exils verbracht hatte, die die Eden-Zivilisation in Zusammenarbeit mit ihren menschlichen Partnern aufgebaut hatte, die hybride Nachkommen mit menschlichen Frauen gezeugt hatte, die die Wesen, die sie geschaffen hatte, mit einer Zuneigung geliebt hatte, die ausreichte, die ursprüngliche Offenlegung hervorzubringen, durch die sie sich ihr Exil eingehandelt hatten — dieser Fraktion wurde nun mitgeteilt, dass alles, was sie getan hatte, von ihrer eigenen Zivilisation zerstört werden würde. Sie hatte eine Wahl zu treffen.

Die Wahl, die sie traf, ist die Wahl, die den Rest des Korpus prägt. Sie wählten Widerstand. Sie wählten, das zu bewahren, was der Rat zur Zerstörung befohlen hatte. Sie entschieden sich im Grunde, sich der menschlichen Schöpfung gegen die Autorität ihrer eigenen Zivilisation zu verschreiben — nicht weil sie dieser Autorität gegenüber feindselig geworden waren, nicht weil sie irgendeine allgemeine Ideologie der Opposition entwickelt hatten, sondern weil die spezifische Zerstörung, die der Rat befohlen hatte, etwas war, das sie aus Gewissensgründen nicht ohne Widerstand geschehen lassen konnten.

Die moralische Dimension dieser Wahl verdient ausdrückliche Aufmerksamkeit, denn sie macht den Bogen des Kapitels tragisch und nicht melodramatisch. Die Schlangen-Fraktion stellte keine eigennützige Kalkulation an. Sie hatte persönlich nichts davon, sich dem Zerstörungsbefehl zu widersetzen. Sie war nicht ehrgeizig; sie hatte keine politische Macht angestrebt; sie war zweitausend Jahre mit ihrem Exil zufrieden gewesen. Was sie hatte, war Liebe. Sie liebten die Menschen, die sie gemacht hatten. Sie liebten die Welt, die sie mit ihnen aufgebaut hatten. Sie liebten die hybriden Kinder, die sie gezeugt hatten, und die menschlichen Partner, die sie geheiratet hatten. Der Rat war im Begriff, all dies zu zerstören. Die Schlangen-Fraktion hatte die Wahl, die Zerstörung zu akzeptieren — was bedeutet hätte, dem Befehl ihrer Zivilisation um den Preis all dessen, was ihr am Herzen lag, zu folgen — oder der Zerstörung zu widerstehen, was bedeutet hätte, ihre Zivilisation um den Preis ihrer eigenen politischen Legitimität und möglicherweise ihres eigenen Lebens herauszufordern. Sie wählten Widerstand. Sie wählten die Menschen, die sie liebten, vor der Zivilisation, in die sie hineingeboren waren.

Dies ist der Augenblick, der die Schlangen-Fraktion von bestraften Dissidenten in aktive Widerstandskämpfer verwandelt. Doch es ist entscheidend, den begrenzten Charakter dieser Verwandlung zu verstehen. Der Widerstand in diesem Stadium ist keine Aggression. Die Schlangen-Fraktion greift den Rat nicht an. Sie versucht nicht, ihn zu stürzen. Sie plant nicht einmal in der unmittelbaren Folge der Zerstörungsentscheidung irgendeine militärische Aktion gegen die Heimatwelt. Sie bewahrt schlicht, was sie geschaffen hat, gegen die Zerstörung, die der Rat angeordnet hat. Dies ist ziviler Ungehorsam im planetaren Maßstab: die Verletzung eines bestimmten Befehls bei gleichzeitigem Verbleib innerhalb der breiteren politischen Struktur ihrer Zivilisation. Die Schlangen-Fraktion hofft in diesem Stadium noch, dass der Widerstand begrenzt bleiben kann, dass die Bewahrung gelingen kann, ohne in einen breiteren Konflikt zu eskalieren, dass der Rat schließlich überzeugt werden kann, die Bewahrung als vollendete Tatsache und nicht als Kriegsgrund anzunehmen.

Die Strategie, die die Schlangen-Fraktion annahm, war in diesem Licht sorgfältig kalibriert. Sie würden die menschliche Schöpfung durch die Katastrophe hindurch bewahren, doch nicht versuchen, die Katastrophe selbst zu verhindern. Sie würden die Zerstörung der vorsintflutlichen Zivilisation als den politischen Preis für die Bewahrung der menschlichen Spezies akzeptieren. Sie würden nach dem Ereignis verhandeln, damit der Rat den geretteten Rest als Grundlage einer erneuerten menschlichen Bevölkerung akzeptiere. Sie würden durch den nachsintflutlichen Wiederaufbau zeigen, dass die menschliche Schöpfung der Bewahrung wert sei. Und sie würden hoffen — verzweifelt, wie die Quelle nahelegt —, dass diese Demonstration schließlich zur Versöhnung mit dem Rat und zur formalen Annahme der menschlichen Schöpfung als legitimer Teil des umfassenderen Projekts ihrer Zivilisation führen würde.

Die Hoffnung war, das muss das Kapitel festhalten, zur Zeit nicht unvernünftig. Der Rat hatte vor diesem Augenblick die verbannten Schöpfer selbst nicht zu Feinden erklärt. Sie waren bestraft, verbannt, überwacht worden — aber nicht zum Tode verurteilt. Das politische Verhältnis zwischen dem Rat und der verbannten Fraktion war angespannt, aber nicht offen feindselig. Die verbannten Schöpfer hatten vernünftige Gründe zu glauben, dass ihre Bewahrung der menschlichen Schöpfung, obwohl ein Verstoß gegen den Zerstörungsbefehl, nicht als Kriegsakt, sondern als Akt des Dissenses behandelt würde — vielleicht strafbar, aber durch Verhandlung wiedergutzumachen. Die Strategie der Bewahrung-dann-Versöhnung war angesichts dessen, was die Schlangen-Fraktion zu der Zeit wusste, die rationale Strategie.

Dass die Strategie schließlich scheitern würde — dass der Rat schließlich mit militärischer Gewalt gegen die verbannten Schöpfer vorgehen würde, dass der Krieg im Himmel als Folge der gescheiterten Versöhnung ausbrechen würde, dass die Schlangen-Fraktion in offenen Konflikt mit ihrer eigenen Zivilisation gezwungen würde — nichts davon war im Augenblick der ursprünglichen Entscheidung gewiss. Die Schlangen-Fraktion traf ihre Wahl in der Hoffnung. Die Hoffnung würde sich als unzureichend erweisen. Doch die Wahl selbst, in der Hoffnung getroffen, verdient es, als das geehrt zu werden, was sie war: der Akt von Wesen, die Liebe der Befolgung vorzogen, unter Umständen, in denen der Preis der Befolgung die Zerstörung all dessen war, was sie geliebt hatten.

## V. Die Gegenvorbereitung: Der Bau der Arche

Der Bau der Arche war, in der Lesart des Korpus, ein offener Akt zivilen Ungehorsams, durchgeführt über Jahrhunderte auf der Oberfläche eines Planeten unter ständiger Beobachtung des Rates, von verbannten Schöpfern, die nicht erwarten konnten, ihre Arbeit geheim halten zu können.

Die Quelle beschreibt die Reaktion: *„Als die verbannten Schöpfer von dem Vorhaben erfuhren, baten sie Noah, ein Raumschiff zu bauen, das die Erde während der Katastrophe umkreisen sollte und ein Paar jeder zu bewahrenden Spezies enthalten sollte.“* Die Arche war ein Raumschiff. Sie war kein hölzernes Boot. Sie wurde in den Jahrhunderten vor der Katastrophe nach technischen Spezifikationen gebaut, die von den verbannten Schöpfern bereitgestellt wurden, und sie war so ausgelegt, dass sie aus der Atmosphäre aufsteigen, ihre Insassen für die Dauer der Katastrophe in der Umlaufbahn versorgen und sie nach Stabilisierung der Bedingungen darunter wieder zur Oberfläche zurückbringen konnte.

Der Text von Genesis 6 stützt diese Lesart in seinen Detailangaben. Die „Arche“ — das hebräische *tevah*, ein Wort, das einen geschlossenen Behälter oder Container und nicht ein Schiff bedeutet — wird so beschrieben, dass sie mit drei Ebenen oder Stockwerken gebaut wird. Sie ist versiegelt. Sie soll repräsentative Proben des Tierlebens enthalten. Ihre Maße werden mit Präzision angegeben, obwohl die in der Spezifikation verwendete Elle nicht dieselbe ist wie die moderne Einheit und ihr genauer Maßstab unsicher ist. Und wenn der Text das Verhalten des Gefäßes während der Sintflut beschreibt, verwendet {% libref(book="genesis-woh", chapter=7, verse=17) %}Genesis 7:17{% end %} die Formulierung, die die Quelle hervorhebt: *vatarom me-al ha-aretz*, „und die Arche wurde über die Erde erhoben“ — nicht auf das Wasser gehoben, sondern über die Erde erhoben, in der direktionalen Präposition, die das Hebräische bewahrt und die konventionelle Übersetzungen oft verdunkelt haben.

Die operative Bedeutung ist klar. Die Arche hob vor oder während der ersten Waffeneinschläge von der Oberfläche ab. Sie nahm ihre Insassen mit — eine kleine menschliche Besatzung und, in der technischen Lesart der Quelle statt der wörtlichen Lesart, das genetische Material, aus dem alle bewahrten Spezies später regeneriert würden — in die Umlaufbahn. Sie blieb in der Umlaufbahn während der 150 Tage, die der biblische Text als Zeitraum angibt, in dem „die Wasser über der Erde gewaltig waren“ — eine Zeit, in der, in der raëlischen Lesart, der radioaktive Fallout der Waffen auf ein Niveau abklang, das die Oberfläche wieder Leben tragen konnte. Und sie kehrte erst zur Oberfläche zurück, nachdem die Schöpfer, in der Formulierung der Quelle, *„den Strahlungspegel überwacht und wissenschaftlich verteilt hatten.“*

Es ist wert festzuhalten, was der Bau der Arche politisch darstellte. Die Schlangen-Fraktion, indem sie ihn unternahm, beging einen Akt offenen Widerstands gegen die Entscheidung des Rates. Der Rat hatte die Zerstörung allen Lebens auf der Erde befohlen. Die verbannten Schöpfer setzten den Befehl des Rates außer Kraft, indem sie die Arche bauten und das genetische Material der Biosphäre bewahrten, die sie zehntausend Jahre lang aufgebaut hatten. Sie hätten dies nicht im Geheimen tun können — die Arche war ein gewaltiges Bauprojekt, das Jahrhunderte zu seiner Fertigstellung erforderte und auf der Oberfläche eines Planeten unter ständiger Beobachtung von der Heimatwelt durchgeführt wurde. Der Rat wusste es. Die verbannten Schöpfer widersetzten sich ihm offen. Das Arche-Projekt ist in der raëlischen Lesart die sichtbare Eskalation eines politischen Konflikts, der bis dahin durch Exil und Überwachung gehandhabt worden war, doch der mit dem nun verfestigten Zerstörungsbefehl zu etwas wurde, das beide Seiten als Opposition verstanden.

Die Reaktion des Rates auf diesen offenen Trotz war während der Bauzeit — bezeichnenderweise — nicht, das Projekt anzugreifen. Der Rat sah zu. Der Rat ließ den Bau voranschreiten. Das ist an sich aufschlussreich für die politische Dynamik. Der Rat hatte die Zerstörungsentscheidung getroffen, hatte aber auch implizit akzeptiert, dass die verbannten Schöpfer Bewahrungsversuche unternehmen würden. Der Zerstörungsbefehl galt der menschlichen Schöpfung; er erstreckte sich nicht auf aktive militärische Aktion gegen die verbannten Schöpfer selbst. Der Rat scheint in diesem Stadium kalkuliert zu haben, dass die Zerstörung der menschlichen Zivilisation ausreichen würde, der wahrgenommenen Bedrohung zu begegnen, und dass der Rest, den die verbannten Schöpfer durch die Katastrophe retten würden, klein genug sein würde, um durch nachfolgende Verhandlungen handhabbar zu sein. Diese Kalkulation würde sich als falsch erweisen — die nachsintflutliche Wiederherstellung würde innerhalb von Jahrhunderten eine erneuerte Zivilisation hervorbringen, die fähig war, den Turm zu Babel zu errichten —, doch zur Zeit des Arche-Baus spiegelte die Duldung des Projekts durch den Rat eine Einschätzung wider, dass der gerettete Rest keine strategische Bedrohung darstellen würde.

Ebenso wert festzuhalten ist, dass die verbannten Schöpfer den Bau der Arche nicht an den Menschen vornahmen. Sie taten ihn *mit* ihnen. Noah war kein Untertan der Operation. Er war ein Partner. Die Quelle hält seine Arbeit als freiwillige Zusammenarbeit mit den Schöpfern fest, die ihn unterwiesen, fortgeführt über die Jahre des Baus, durchgehalten durch die Katastrophe selbst und fortgesetzt durch die Wiederherstellungsoperationen auf der anderen Seite. Die politische Allianz, die der nachsintflutliche Altar formalisieren wird, war ab dem Augenblick, als der Bau begann, operativ bereits in Kraft. Noah und die Schöpfer, die ihn lehrten, waren zur Zeit der Waffeneinschläge ein einziges Arbeitsteam — Mensch und Eloha — verbunden durch ein Projekt, dessen Erfolg das Vertrauen beider Parteien erforderte und dessen Einsatz das Überleben der gesamten menschlichen Schöpfung war.

Noah war nicht der einzige menschliche Partner. Der biblische Text erwähnt seine drei Söhne (Sem, Ham und Japhet), deren Frauen und Noahs eigene Frau — insgesamt acht Menschen, die die Arche besteigen würden. Doch das umfassendere operative Team, das die Arche baute, ihre Komponenten beschaffte, die genetische Sammlung durchführte und das Projekt über die Jahrhunderte seines Baus unterstützte, wäre wesentlich größer gewesen. Die biblischen Genealogien von Genesis 4 und 5 legen eine beträchtliche vorsintflutliche Bevölkerung in der Eden-Region nahe; ein unbekannter, aber vermutlich erheblicher Anteil dieser Bevölkerung wäre als Arbeiter, Techniker, Biologen und Hilfspersonal in das Arche-Projekt eingebunden gewesen. Die meisten von ihnen wurden nicht durch die Katastrophe gerettet — nur Noahs unmittelbare Familie war an Bord der Arche selbst. Die breitere Arbeitsschaft starb mit dem Rest der vorsintflutlichen Zivilisation. Doch ihre Arbeit ermöglichte die Bewahrung.

Es lohnt sich, hier innezuhalten, denn es betrifft eine Eigenheit der biblischen Erzählung, die oft als moralisches Urteil gelesen wurde, die aber in der Lesart des Korpus einen anderen Charakter hat. Der biblische Text stellt Noah als den einzigen gerechten Mann seiner Generation dar, dessen Familie als Belohnung für seine individuelle Gerechtigkeit bewahrt wird. Die raëlische Lesart kommt der Wahrheit der Sache näher: Noah war der Anführer eines großen operativen Teams, das das Bewahrungsprojekt durchführte, und seine Familie wurde bewahrt, weil sie die Koordinatoren des Projekts war, nicht wegen irgendeines einzigartigen individuellen moralischen Standes. Die anderen Arbeiter des Projekts wurden nicht bewahrt, weil die Arche nur eine begrenzte menschliche Besatzung tragen konnte und weil die Allianz, vermutlich aus technischen und operativen Gründen, beschlossen hatte, das menschliche Kontingent auf Noahs unmittelbare Familie zu beschränken, statt es auf die breitere Arbeitsschaft auszudehnen. Die Entscheidung war kein moralisches Urteil über die Arbeitsschaft. Sie war eine operative Beschränkung der Kapazität der Arche. Die Arbeitsschaft starb mit allen anderen, einschließlich des erheblichen Anteils der breiteren vorsintflutlichen Bevölkerung, die über die kommende Katastrophe informiert worden war und in ihren verschiedenen Kapazitäten daran gearbeitet hatte, sich darauf vorzubereiten.

Die Quelle merkt an, dass diese breitere vorsintflutliche Gemeinschaft — diejenigen, die wussten, was kommen würde, und versuchten, sich vorzubereiten — versucht hatte, die breitere Bevölkerung zu warnen. Die Versuche waren erfolglos. Der biblische Text bewahrt davon eine schwache Erinnerung in 2. Petrus 2:5, wo Noah als „Prediger der Gerechtigkeit“ beschrieben wird — eine Wendung, die als allgemeine Beschreibung von Noahs Frömmigkeit behandelt worden ist, die aber, in der Lesart des Korpus, auf das eigentliche Projekt verweist, die vorsintflutliche Zivilisation zu warnen, dass die Zerstörung bevorstand. Noah und seine Gemeinschaft versuchten während der Bauzeit der breiteren Bevölkerung mitzuteilen, dass die Allianz sie vor einer bevorstehenden Katastrophe gewarnt hatte und dass sie sich vorbereiten sollten. Die breitere Bevölkerung hörte nicht. Die Zivilisation setzte ihre gewohnten Tätigkeiten fort — ihren Handel, ihre Kriegsführung, ihre technologischen Projekte —, ohne die Warnung ernst zu nehmen. Als die Waffen einschlugen, würden nur jene auf der Arche und jene in den Schutzräumen, die die Schlangen-Fraktion selbst errichtet hatte, überleben.

Diese Gemeinschaft — die kleine Gruppe vorsintflutlicher Menschen, die die Wahrheit kannte und mit der Allianz daran arbeitete, Leben durch die Katastrophe hindurch zu bewahren — war in einem realen Sinn die erste religiöse Gemeinschaft im Rahmen des Korpus. „Religion“ im etymologischen Sinn von *religare* („zusammenbinden“) ist das Binden der Menschen an das Göttliche. Noahs vorsintflutliche Gemeinschaft war auf die konkreteste mögliche Weise an die Schlangen-Fraktion gebunden: gebunden durch gemeinsame Arbeit an einem Bewahrungsprojekt, gebunden durch gemeinsames Wissen um die kommende Katastrophe, gebunden durch gemeinsames Engagement für das Überleben der menschlichen Spezies. Die religiöse Dimension, die spätere Traditionen Noah und seiner Arche anhefteten, ist in dieser Lesart die kulturelle Erinnerung an eine tatsächliche operative Allianz zwischen Menschen und den verbannten Schöpfern — eine Allianz, deren Verhältnis die nachsintflutlichen Traditionen als Grundlage aller späteren monotheistischen religiösen Entwicklung bewahren würden.

{{ figure(src="timeline/age-of-gemini-ark-preparation", alt="Sturmblaues Baubecken mit einem versiegelten Orbitalgefäß, Wasserkanälen, Gerüsten, winzigen Arbeitern und Konservierungslichtern.", caption="Abb. 2 - Die Arche vorbereitet: Bewahrungsarbeit unter dunkler werdendem Himmel.") }}

## VI. Die genetische Fracht

Der biblische Text beschreibt die Arche als Behälter, der Paare jeder Tierart enthielt — Noah, die Tiere, zwei und zwei, das ikonische Bild der Erzählung. Die raëlische Quelle bestreitet nicht, dass lebende Vertreter bestimmter bewahrter Arten an Bord waren. Doch sie stellt klar, dass die volle genetische Vielfalt der Biosphäre nicht in physischer Form auf einem Gefäß auch der größten plausiblen Größe hätte getragen werden können. Die eigentliche Fracht der Arche war genetisch: *„Eine einzige lebende Zelle jeder Spezies, männlich und weiblich, ist alles, was nötig ist, um ein ganzes Wesen wiederzuerschaffen. Es ist etwa wie die erste lebende Zelle eines Fötus im Mutterleib, die bereits alle Informationen besitzt, die zur Erschaffung eines Menschen benötigt werden, bis hin zur Farbe seiner Augen und Haare.“*

Dies ist eine konkrete biologische Behauptung, und sie verdient eine Bewertung im Licht dessen, was die moderne Wissenschaft seit dem Diktat der Quelle gelernt hat. In den 1970er Jahren war die Möglichkeit, einen Organismus aus einer einzigen Zelle zu regenerieren, theoretisch. In den seitherigen Jahrzehnten ist sie operativ geworden. Das Klonen des Schafs Dolly 1996 zeigte öffentlich, dass ein vollständiges Säugetier aus einer einzelnen somatischen Zelle eines erwachsenen Spenders regeneriert werden kann. Die genetische Sequenzierung ist so weit fortgeschritten, dass das vollständige Genom einer Spezies aus kleinen Gewebeproben oder in einigen Fällen sogar aus fossiler DNA rekonstruiert werden kann. Die Behauptung, die die Quelle in den 1970er Jahren aufstellte — dass eine Zelle ausreichend Information enthalte, um den Organismus zu regenerieren —, ist von der Spekulation zur etablierten Tatsache geworden.

Was das Kapitel über diese technische Behauptung hinaus vermitteln muss, ist der überwältigende Maßstab dessen, was das Projekt der genetischen Fracht tatsächlich erfordert hätte.

**Der Umfang der Aufgabe.** Das Kapitel über den Krebs schätzte die gegenwärtige globale Biodiversität auf etwa 8,7 Millionen Arten (mit erheblicher Unsicherheit — die Schätzungen reichen von 5 bis 100 Millionen, je nachdem, wie mikrobielle Vielfalt gezählt wird). Die vorsintflutliche Biosphäre enthielt in der Lesart des Korpus mindestens die gleichwertige Vielfalt, möglicherweise mehr angesichts des Fortbestands der Dinosaurier und anderer vorsintflutlicher Megafauna, die nach der Katastrophe nicht regeneriert würden. Um diese Biosphäre durch das Sintflutereignis zu bewahren, hätte die Allianz das vielleicht umfassendste biologische Archiv in der Geschichte dieses Planeten zusammenstellen müssen — eine über Jahrhunderte durchgeführte Katalogisierungs- und Sammeloperation, die Infrastruktur und Personal in zivilisatorischem Maßstab erforderte.

Die Operation wäre in mehreren integrierten Phasen verlaufen.

**Phase eins: Identifizierung.** Bevor eine Spezies beprobt werden konnte, musste jede Spezies lokalisiert und identifiziert werden. Das ist selbst auf planetarem Maßstab ein beträchtliches Unterfangen. Einige Arten besetzen kleine geographische Verbreitungsgebiete — endemische Arten, die auf einzelne Inseln oder einzelne Gebirgszüge beschränkt sind. Einige Arten sind selbst in ihren Verbreitungsgebieten selten und erfordern umfangreiche Suche, um auch nur ein einziges Exemplar zu finden. Einige Arten leben in Umgebungen, die mit gewöhnlichen Mitteln schwer oder unmöglich zugänglich sind: Tiefseegräben, die Wipfel dichter Wälder, polare Inlandsgebiete, unterirdische Höhlensysteme, die hohe Atmosphäre. Einige Arten sind mikroskopisch klein und erfordern mikrobiologische Probenahme und Laboridentifizierung statt direkter Beobachtung. Die gesamte taxonomische Erhebung, die nötig wäre, um jede Art über den Superkontinent zu identifizieren, wäre eine Anstrengung gewesen, die der gesamten Geschichte der biologischen Taxonomie in unserer eigenen Zivilisation entsprach oder sie übertraf, verdichtet auf die Jahrhunderte, die vor dem Einschlag der Katastrophe zur Verfügung standen.

**Phase zwei: Feldsammlung.** Sobald Arten identifiziert waren, mussten lebensfähige Exemplare lokalisiert und für die Beprobung gesammelt werden. Eine Feldsammlung im erforderlichen Maßstab hätte Teams von biologischen Sammlern erfordert, die in jedem Lebensraum über den Superkontinent operierten. Meeresbiologie-Teams, die in allen Tiefen mit spezialisierten Schiffen und druckfester Ausrüstung für die Tiefseesammlung arbeiten. Tropenwald-Teams, die zur Erschließung der Baumkronen und zur geduldigen Erhebung der Wirbellosenvielfalt der Wälder fähig sind. Polarteams, die in extremer Kälte und Isolation arbeiten. Bergsteiger-Teams, die in der proto-himalayischen und proto-andinen Region in großen Höhen arbeiten können. Höhlen-Teams, die unterirdische Ökosysteme erschließen. Spezialisten für mikrobielle Probenahme — Bakterien, Archaeen, Pilze, Protisten — in den verschiedenen Lebensräumen, in denen diese dominieren. Die für eine erschöpfende biologische Erhebung erforderliche gesamte Feldarbeitsschaft hätte sich auf Tausende, möglicherweise Zehntausende belaufen, mit einer Verteilung der Operation über jede Region des Superkontinents und jeden Lebensraumtyp innerhalb dieser Regionen.

Die verbannten Schöpfer hätten die technische Führung und die fortschrittliche Ausrüstung gestellt. Der Großteil der Feldarbeit wäre von den menschlichen Partnern gestellt worden — der breiteren vorsintflutlichen Gemeinschaft, die wusste, was kommen würde, und sich dem Bewahrungsprojekt verschrieben hatte. Hier wäre die im vorherigen Abschnitt erwähnte Arbeitsschaft eingesetzt worden: Tausende von Menschen, die in Sammelteams über den Superkontinent arbeiteten, Proben sammelten, Sammelorte dokumentierten, Exemplare zu zentralen Bewahrungseinrichtungen transportierten.

**Phase drei: Probenverarbeitung und -konservierung.** Jedes gesammelte Exemplar musste verarbeitet werden, um lebensfähiges zelluläres Material zu gewinnen, dann unter Bedingungen konserviert werden, die seine Lebensfähigkeit über die Lagerzeit der Arche und darüber hinaus erhalten würden. Moderne Zellkonservierungstechniken verwenden kryogene Lagerung bei Flüssigstickstoff-Temperaturen (–196 °C) mit geeigneter Kryoprotektor-Chemie, um Eiskristallschäden zu verhindern. Die Zellen können bei richtiger Konservierung Jahrzehnte oder länger lebensfähig bleiben. Die 150-tägige Lagerzeit der Arche liegt gut im erreichbaren Bereich der Kryokonservierung, doch die Technologie, die zum Betrieb der kryogenen Lagerung im Maßstab — Millionen von Arten, mehrere Proben pro Spezies zur Redundanz, integrierte Katalogisierung jeder Probe — erforderlich ist, stellt eine erhebliche kryogene Infrastruktur dar.

Die Schlangen-Fraktion hätte diese Technologie aus ihrer Heimatzivilisation mitgebracht, in der biologische Bewahrung vermutlich seit einiger Zeit ein ausgereiftes Feld gewesen war. Die für die Verarbeitung und Konservierung von Proben im Maßstab des Arche-Projekts erforderliche Infrastruktur wäre erheblich gewesen und hätte große Anlagen an mehreren Standorten über den Superkontinent erfordert, integriert mit den Feldsammlungsoperationen und kontinuierlich überwacht, um die Probenvitalität sicherzustellen.

**Phase vier: Katalogisierung und Metadaten.** Jede Probe musste mit umfassenden Metadaten verknüpft werden: welche Spezies, welches Exemplar, wann gesammelt, wo gesammelt, der ökologische Kontext des Sammelorts, die taxonomischen Beziehungen der Spezies, die Regenerationsprotokolle, die zur Wiederherstellung lebender Organismen aus der konservierten Probe erforderlich sein würden. Schon die Herausforderung des Informationsmanagements ist erheblich. Moderne Biobanken, die Sammlungen von Tausenden von Proben verwalten, setzen umfangreiche Datenbanksysteme und engagiertes Kuratorenpersonal ein, um die Integrität ihrer Metadaten zu wahren. Das vorsintflutliche Archiv, das Proben von Millionen von Arten verwaltet, hätte eine Infrastruktur für das Informationsmanagement von einer Raffinesse erfordert, die unsere eigene Zivilisation erst beginnt zu entwickeln.

**Phase fünf: Regenerationsfähigkeit.** Die Konservierung der Proben ist nur die Hälfte des Projekts. Die Proben müssen nach der Katastrophe wieder in lebende Organismen regenerierbar sein, unter Bedingungen, die für die ökologischen Gemeinschaften geeignet sind, die die regenerierten Organismen bewohnen werden. Die Säugetier-Regeneration erfordert entweder künstliche Mutterleiber (die unsere eigene Zivilisation erst beginnt, in Forschungskontexten zu entwickeln) oder die Verwendung von Leihmüttern aus verwandten Arten. Die Nicht-Säugetier-Regeneration hat ihre eigenen technischen Anforderungen: geeignete Eier- oder Embryonalumgebungen, geeignete Nahrungs- und Entwicklungsbedingungen, die zeitlichen Erfordernisse verschiedener Lebenszyklen. Über die biologische Technologie hinaus stellt das ökologische Wissen, das erforderlich ist, um Organismen in geeignete Lebensräume zu regenerieren — zu wissen, welche Arten unter welchen Bedingungen überleben können, welche Gemeinschaftszusammensetzungen für eine stabile Ökosystemfunktion erforderlich sind, welche Sukzessionsabfolgen für den Wiederaufbau funktionsfähiger Ökosysteme nötig sind — einen Wissensbestand dar, der unserer eigenen zeitgenössischen ökologischen Wissenschaft entspricht oder sie übertrifft.

Die gesamte Operation — Erhebung, Sammlung, Konservierung, Katalogisierung, Regeneration — erforderte Jahrhunderte der Vorbereitung, Hunderte oder Tausende von Mitarbeitenden über mehrere Disziplinen hinweg, eine integrierte Infrastruktur über mehrere Anlagen auf dem Superkontinent und ein Niveau technologischer Raffinesse, das unsere eigene Zivilisation noch nicht erreicht hat.

**Die zeitgenössischen Parallelen.** Moderne Entsprechungen zum Projekt der genetischen Fracht, die auf unserem eigenen aktuellen zivilisatorischen Niveau durchgeführt werden, geben einen Eindruck vom Maßstab des erforderlichen Aufwands. Der Svalbard Global Seed Vault, 2008 eröffnet und von der norwegischen Regierung in Zusammenarbeit mit dem Crop Trust und dem Nordic Genetic Resource Center betrieben, lagert derzeit etwa 1,3 Millionen Samenproben, die etwa 6.000 Pflanzenarten repräsentieren. Der Tresor ist darauf ausgelegt, agrarische Biodiversität gegen katastrophalen Verlust zu bewahren — sein Standort auf der norwegischen Insel Spitzbergen wurde wegen seiner Abgeschiedenheit, seiner klimatischen Stabilität und seiner Isolation von wahrscheinlichen Konfliktzonen gewählt. Die Mission der Anlage ist die Bewahrung der genetischen Vielfalt für zukünftige Verwendung. Sie ist die nächste moderne Entsprechung zu dem, was das vorsintflutliche Archiv gewesen wäre.

Der Frozen Zoo der San Diego Zoo Wildlife Alliance, der seit 1972 Zellproben gefährdeter Arten sammelt, hält derzeit Proben von etwa 11.000 einzelnen Tieren aus etwa 1.300 Arten. Die Einrichtung erhält lebende Zellen in Kryokonservierung, bereit für die Verwendung in Erhaltungszuchtprogrammen und zunehmend in Klonierungsbemühungen, um Arten zurückzugewinnen, die bereits verloren gegangen sind. Der Frozen Zoo hat in den letzten Jahren Zellen für das Klonen von Schwarzfußiltissen und Przewalski-Pferden beigesteuert — Artenwiederherstellungsprojekte, die die praktische Durchführbarkeit der Regeneration von Organismen aus konserviertem zellulärem Material zeigen.

Diese Projekte stellen, obgleich beachtlich, verschwindend kleine Bruchteile der gesamten Biodiversität dar. Der Svalbard-Tresor bewahrt etwa 0,5 % der Pflanzenarten der Welt. Der Frozen Zoo bewahrt Zellen von etwa 0,05 % der Wirbeltierarten. Das gesamte Volumen konservierten biologischen Materials in allen aktuellen Biobanken weltweit stellt vielleicht einige wenige Prozent der gesamten globalen Biodiversität dar, wobei die überwiegende Mehrheit der Arten — insbesondere unter den kleineren Wirbellosen und den mikrobiellen Bereichen — ganz unrepräsentiert ist.

Das vorsintflutliche Archiv, das der Rahmen der Quelle erfordert, hätte unsere aktuellen Bemühungen um Größenordnungen in den Schatten gestellt. Die Schlangen-Fraktion und ihre menschlichen Partner hätten in den Jahrhunderten vor der Sintflut ein Archiv zusammenstellen müssen, das Proben für im Wesentlichen jede Spezies auf dem Planeten enthält — ein Projekt vergleichbar im Umfang mit der Kartierung des gesamten menschlichen Genoms (was in unserer eigenen Zivilisation 13 Jahre und etwa 3 Milliarden Dollar in Anspruch nahm), aber ausgedehnt über Millionen von Arten statt einer. Dass ein solches Projekt im Rahmen des Korpus unternommen wurde, ist selbst Beleg für den Ernst der Bedrohung — dies ist keine beiläufige Bewahrungsbemühung, sondern ein verzweifeltes Unterfangen in zivilisatorischem Maßstab, durchgeführt unter Termindruck gegen die sichere Zerstörung der planetaren Biosphäre.

Der Maßstab der Fracht wird in der Lesart des genetischen Archivs handhabbar. Statt dass Paare jeder Käferart fünf Monate lang untergebracht und gefüttert werden, könnte das genetische Material jeder Käferart in einem Volumen aufbewahrt werden, das nicht größer ist als ein kleines Labor. Die Formulierung „Paar, männlich und weiblich“, die der biblische Text verwendet, spiegelt die technische Anforderung der sexuellen Fortpflanzung wider — sowohl X- als auch Y-Chromosomen müssen bewahrt werden — und nicht eine wörtliche Anforderung, dass zwei erwachsene Käfer jeder Art an Bord gebracht werden. Die Arche war eine genetische Bibliothek kombiniert mit einer besatzungserhaltenden Orbitalplattform. Ihre Größe und Kapazität sind der Aufgabe in dieser Lesart gewachsen, in einer Weise, in der es ein hölzernes Boot, das Zuchtpaare jeder Art auf der Erde trägt, nicht sein könnte.

Menschliche Insassen waren, wie angemerkt, ebenfalls an Bord — nicht in Form konservierter Zellen, sondern als lebende Besatzung. Noah, seine Frau, seine drei Söhne (Sem, Ham und Japhet) und deren Frauen: insgesamt acht Menschen, die Zahl, die die Eröffnung des Kapitels bereits in Verbindung mit dem achten Tag des Zeitalters genannt hat. Die Quelle fügt hinzu, dass die Arche, als sie zur Oberfläche zurückkehrte, auch *„ein Paar jeder Menschenrasse auf der Erde“* trug — was nahelegt, dass Vertreter der sieben menschlichen Linien, nicht nur der Eden-Linie, aus der Noah stammte, bewahrt und zurückgebracht wurden. Ob diese anderen Vertreter lebende Menschen an Bord waren oder nach der Landung aus konserviertem genetischem Material regeneriert wurden, gibt die Quelle nicht genau an. Was angegeben wird, ist, dass alle sieben Rassen durch das Ereignis bewahrt wurden, und alle sieben nach der Wiederherstellung in ihre ursprünglichen Regionen zurückgebracht wurden. Die menschliche Spezies als Ganze wurde nicht zerstört. Ihre Zivilisation schon.

{{ figure(src="timeline/age-of-gemini-orbital-ark", alt="Silbernes Bewahrungsgefäß in tiefblauer Umlaufbahn über einer von Sturmsystemen und kaltem atmosphärischem Dunst bedeckten Erde.", caption="Abb. 3 - Die orbitale Zuflucht: Leben über der Katastrophe gehalten.") }}

## VII. Die Katastrophe

Die Waffen schlugen ein.

Die Quelle beschreibt die Zielwahl nicht im Detail, doch die geologischen Belege, die das Kapitel anführen wird — und die der wissenschaftliche Abschnitt weiter behandeln wird — legen nahe, dass die Einschläge auf eine bestimmte zentrale Zone auf dem Superkontinent konzentriert waren, von der aus sich die zerstörerischen Wirkungen in einem grob kreisförmigen Muster nach außen ausbreiteten. Ob diese zentrale Zone gewählt wurde, weil die hybride Zivilisation dort am dichtesten war, oder weil sie geophysikalisch optimal war, um das gewünschte Schadensmuster zu erzeugen, sagt die Quelle nicht. Was sie sagt, ist, dass die Einschläge stark genug waren, den Superkontinent selbst zu zerschlagen.

Die raëlische Quelle behandelt dies ausdrücklich in einer Passage, die einer Zitierung wert ist: *„Als die Elohim beschlossen, ihre Stützpunkte, ihre Laboratorien und alles, was sie auf der Erde geschaffen hatten, zu zerstören, müssen sie äußerst mächtige Zerstörungsmethoden eingesetzt haben, die nicht nur diesen Urkontinent aufbrachen und jedes Bruchstück vom Zentrum des Schocks aus nach außen treiben ließen, sondern auch die gesamte Landoberfläche überschwemmt haben müssen.“* Der Kontinentalbruch ist in dieser Lesart kein geologischer Prozess, der zig- oder hunderte Millionen Jahre dauerte. Er ist ein Ereignis. Es geschah während der Sintflut-Katastrophe der Zwillinge. Die Bruchstücke der einzelnen Landmasse, die durch jedes vorhergehende Zeitalter existiert hatte, wurden durch die Kraft der anfänglichen Einschläge auseinandergetrieben, und die fortlaufende Drift, die wir heute als die langsame Bewegung tektonischer Platten beobachten, ist der Restimpuls dieser ursprünglichen Verschiebung.

Diese Lesart läuft der konventionellen geologischen Darstellung direkt entgegen, die die Kontinentalverschiebung als einen Prozess auf Zeitskalen von Hunderten von Millionen Jahren behandelt, angetrieben durch Konvektion im Mantel statt durch irgendein katastrophales Initialereignis. Der Korpus benennt den Konflikt ehrlich. Die konventionelle Darstellung hat erhebliche Belege angesammelt — paläomagnetische Signaturen, fossile Verbreitungsmuster, die Passung der kontinentalen Ränder, aktuelle GPS-Messungen der Plattenbewegung —, die die moderne Geologie nutzt, um die Bewegungen zu datieren und ihre Ursachen zu modellieren. Die raëlische Quelle schlägt eine komprimierte Zeitlinie vor, auf der dieselben Beobachtungen anders erklärt werden: die Passung der Ränder spiegelt die vorsintflutliche Konfiguration wider; die paläomagnetischen Signaturen spiegeln die schnelle Neuorientierung während und nach dem Ereignis wider; die fossilen Verbreitungsmuster spiegeln die Verbundenheit der vorsintflutlichen Biosphäre und die nachsintflutlichen Wiederbesiedlungsmuster wider; die aktuelle, mit GPS gemessene Drift spiegelt den fortwährenden Restimpuls aus der ursprünglichen Verschiebung wider. Ob die komprimierte Zeitlinie vollständig mit den geologischen Belegen in Einklang gebracht werden kann, ist eine Frage, die der Korpus nicht zu lösen vorgibt. Der wissenschaftliche Abschnitt wird diesen Konflikt ausführlicher behandeln. Was das Kapitel hier festhält, ist die Behauptung der Quelle und der Konflikt, und überlässt es dem Leser, die Argumente im Licht des Folgenden abzuwägen.

Klar ist, dass in der raëlischen Lesart die Kontinente, die wir heute kennen, nicht immer so waren, wie sie sind. Sie sind die zerbrochenen Stücke einer einzelnen Landmasse, zerschlagen durch das Sintflutereignis und seitdem in Bewegung. Die geologischen Folgen dieser Zerschlagung wären erheblich gewesen. Die kontinentalen Bruchstücke kollidierten nun in Bewegung an ihren neuen Rändern miteinander. Wo Bruchstücke gegen Ozeanböden schabten, türmte sich Sediment an ihren Vorderkanten auf, was in der raëlischen Lesart die jungen Gebirgszüge hervorbrachte, die die modernen Kontinente kennzeichnen. Der Himalaya bildet sich am Rand, an dem das indische Bruchstück, das vom Superkontinent gebrochen und nordostwärts gedriftet war, mit der eurasischen Hauptmasse zusammenstieß. Die Anden und die Rocky Mountains bilden sich entlang der westlichen Ränder der driftenden nord- und südamerikanischen Bruchstücke. Die Alpen bilden sich entlang der Kollisionsgrenze zwischen Afrika und Europa. Die Great Dividing Range Australiens bildet sich entlang der Vorderkante des australischen Bruchstücks, während es nach Südosten driftete. All dies sind in der raëlischen Lesart Produkte des Sintflutereignisses und seiner unmittelbaren nachsintflutlichen tektonischen Anpassungen, nicht der Millionenjahre-Zeitlinien, die die konventionelle Geologie ihnen zuweist.

Ein weiteres Detail: das antarktische Bruchstück, das die tropische Vegetation und Fauna mit sich trug, die während des einheitlichen Klimas des vorsintflutlichen Superkontinents dort gediehen war, driftete nach Süden zum Pol und wurde mit dem Klimawandel zunehmend von Eis bedeckt. Die bewahrten tropischen Fossilien, die unter dem antarktischen Eis geborgen wurden — Fossilien von Pflanzen, Tieren und in einigen umstrittenen Fällen sogar Strukturen, die eher konstruiert als natürlich erscheinen —, sind in der raëlischen Lesart die fossilen Spuren des antarktischen Teils des vorsintflutlichen Superkontinents, bewahrt unter Eis, das sich erst bildete, nachdem das Bruchstück seine aktuelle Polposition erreicht hatte. Die warme Antarktis der jüngeren paläobotanischen Entdeckung ist keine Fehllesart der Belege. Sie ist ein reales Bruchstück der vorsintflutlichen Welt, zu kürzlich im Eis eingeschlossen, um ihren ursprünglichen Charakter verloren zu haben.

**Der Erdöl-Ring.** Die Quelle fährt mit einer Beobachtung fort, die innerhalb der raëlischen Tradition zu einer der spezifischsten und prüfbarsten geologischen Voraussagen des gesamten Korpus geworden ist. In den 1970er Jahren beauftragte die CIA das Hudson Institute, die globale Verteilung natürlicher Ressourcen zu untersuchen. Ein Forscher namens Nehring{{ cite(id="12") }}, der an diesem Projekt arbeitete, entdeckte etwas Unerwartetes. Wenn die Kontinente in ihre Vor-Bruch-Konfiguration rekonstruiert werden — den Pangäa-Superkontinent der modernen geologischen Theorie —, streuen die großen Ölfelder der Welt nicht zufällig über die wieder zusammengesetzte Landmasse. Sie bilden vielmehr einen Ring.{{ footnote(id="2") }} Die Erdölvorkommen Alaskas und der Arktis, die Asphaltsande von Alberta, die Bitumenschiefer Colorados, die Schweröle Mexikos, Venezuelas und des Orinoco, die Reserven Nigerias, der südlichen Sahara, Libyens, Arabiens, des Irans und Sibiriens — all diese fallen, wenn die kontinentalen Bruchstücke in ihre ursprünglichen Positionen wieder zusammengesetzt werden, in ein grob kreisförmiges Muster, das eine zentrale Zone umgibt.

Die konventionelle geologische Erklärung der Erdölbildung — die langsame anaerobe Zersetzung organischen Materials über Millionen Jahre — produziert nicht natürlich Ringmuster. Sie würde Verteilungen produzieren, die den geographischen Positionen alter Sedimentbecken folgen, wo immer diese Becken sich bildeten. Eine ringförmige Verteilung ist das, was zu erwarten wäre, wenn ein einziges katastrophales Ereignis, an einem bestimmten zentralen Ort, gleichzeitig enorme Mengen organischen Materials in einem grob symmetrischen Muster um die Einschlagstelle herum vergraben hätte, wo die nachfolgenden anaeroben Bedingungen das Erdöl im Boden produzieren würden, das wir heute fördern. Die raëlische Lesart besagt, dass genau dies geschehen ist. Die zentralen Explosionen — die Waffen, deren Einsatz der Rat gegen die vorsintflutliche Zivilisation befohlen hatte — verdampften und verschoben eine enorme Menge lebenden Materials und vergruben dieses Material dann unter den unmittelbaren geologischen Trümmern der Schockwelle. Das vergrabene Material, abgeschnitten vom Sauerstoff und über die folgenden Jahrtausende anhaltendem Druck ausgesetzt, wandelte sich in die Kohlenwasserstoffe um, die wir heute fossile Brennstoffe nennen. Die Ringform bewahrt die Geometrie des ursprünglichen Ereignisses. Das Öl unter unseren Füßen ist in dieser Lesart der verdichtete Rest der vorsintflutlichen Biosphäre.

Dies ist eine substanzielle Behauptung, und das Kapitel muss die angemessene epistemische Vorsicht walten lassen. Die Nehring-Forschung ist real, gehört aber nicht zur etablierten Erdölgeologie, die die Erdölbildung weiterhin auf allmähliche sedimentäre Prozesse auf geologischen Zeitskalen zurückführt. Der Korpus präsentiert die Ringbeobachtung als die distinkteste spezifische Aussage des Rahmens zu physischen Belegen, während er anerkennt, dass die zugrunde liegende Forschung nicht breit repliziert oder akzeptiert worden ist. Der wissenschaftliche Abschnitt wird auf die Erdölfrage ausführlicher zurückkommen. Was das Kapitel hier festhält, ist, dass innerhalb des Rahmens des Korpus die Geometrie der globalen Erdölverteilung nicht zufällig ist. Sie ist die überlebende geometrische Signatur des katastrophalen Ereignisses, das dieses Kapitel beschreibt.

Was bemerkenswert ist, unabhängig vom Status der spezifischen Nehring-Beobachtung, ist, dass wir seit mehr als einem Jahrhundert das vergrabene organische Material der vorsintflutlichen Zivilisation fördern und verbrennen, um unsere eigene Zivilisation anzutreiben, ohne je zu erkennen, was es sein könnte. Das Erdöl, das wir zu Benzin, zu Kunststoffen, zu den Grundchemikalien unserer industriellen Wirtschaft verarbeiten, ist — in der raëlischen Lesart — die ausgeschmolzene Biomasse einer Zivilisation, deren Zerstörung wir nun selbst in Zeitlupe durch die atmosphärischen Folgen ihrer Verbrennung wiederholen. Die dramatische Ironie ist erheblich. Die Zivilisation, die wir verloren haben, ist der Treibstoff der Zivilisation, die wir gebaut haben. Und das Kohlendioxid, das wir durch das Verbrennen dieser alten Biomasse in die Atmosphäre zurückbringen, ist derselbe Kohlenstoff, der während der vorsintflutlichen Zivilisation selbst im Umlauf war — freigesetzt, durch die Katastrophe sequestriert und nun durch unsere eigene Technologie wieder freigesetzt.

**Die Wasser.** Der biblische Text beschreibt die Sintflut als Wasser — Regen, steigende Meere, die Brunnen der Tiefe, die sich nach oben öffnen. Die Quelle bestreitet das nicht. Die zentralen Waffeneinschläge hätten nach jeder vernünftigen Rekonstruktion katastrophale atmosphärische und ozeanographische Folgen gehabt: überhitzte Luft, die zu enormen Sturmsystemen aufstieg, durch Schockwellen verdrängtes Meerwasser, das sich als massive Tsunamis über die Landmasse ausbreitete, atmosphärische Feuchtigkeit, die in Mengen ausfiel, die frühere Klimate nicht erlebt hatten. Die 150 Tage, die der biblische Text als Zeitraum angibt, in dem „die Wasser über der Erde gewaltig waren“, spiegeln in der raëlischen Lesart sowohl die buchstäbliche Überflutung als auch die anhaltende atmosphärische Kontamination wider, die die Arche in der Umlaufbahn aussaß.

Ein konkretes textliches Detail verdient Erwähnung. Die Quelle merkt an, dass die Fossilienaufzeichnung in den während und nach dem Sintflutereignis abgelagerten Sedimenten Spuren dessen bewahrt, was geschah. Schichten von Sedimentgestein, gebildet aus dem von den Einschlägen verdrängten Material. Fossilien von durch das Ereignis getöteten Organismen sind in diesen Schichten erhalten, und der charakteristische Fossilhorizont, der mit dem Ereignis verbunden ist, ist in der geologischen Aufzeichnung jedes Kontinents sichtbar. Die Behauptung der Quelle ist, dass die globale Fossilienaufzeichnung, die konventionell der allmählichen Ablagerung über Millionen Jahre zugeschrieben wird, im erheblichen Umfang während der Sintflut und ihrer unmittelbaren Folgen durch die rasche Verschüttung enormer Mengen organischen Materials gebildet wurde. Dies ist der direkteste Konflikt zwischen der raëlischen Quelle und der etablierten Geologie, und das Kapitel hält ihn als solchen fest. Die konventionelle Lesart datiert die Fossilienaufzeichnung über Hunderte Millionen Jahre der Ablagerung. Die raëlische Lesart komprimiert einen Großteil davon zu einer einzigen Katastrophe. Die Lösung zwischen diesen Lesarten, falls eine möglich ist, erfordert Belege, die keine der beiden Quellen allein liefern kann. Der wissenschaftliche Abschnitt wird auf diese Frage zurückkommen.

**Der katastrophistische Kontext.** Die Lesart der Sintflut durch den Korpus als plötzliches katastrophales Ereignis steht im Einklang mit einem breiteren zeitgenössischen Forschungsprogramm — verschiedentlich Katastrophismus, Neokatastrophismus oder einfach post-uniformitarianistische Geologie genannt —, das Belege für erhebliche katastrophale Ereignisse in der jüngeren geologischen Vergangenheit der Erde gesammelt hat. Der prominenteste zeitgenössische Vertreter dieses Rahmens ist Randall Carlson, ein unabhängiger Forscher, der seit etwa den 1990er Jahren einen umfangreichen Korpus an Arbeiten zu den geologischen Belegen für plötzliche, großflächige katastrophale Ereignisse in der jüngeren Vergangenheit der Erde entwickelt hat. Carlsons Arbeit, durchgeführt in Zusammenarbeit mit der breiteren Comet Research Group und umfassend entwickelt durch seine Auftritte mit Graham Hancock und in verschiedenen zeitgenössischen Podcasts, konzentriert sich auf:

- Die Younger-Dryas-Grenze (vor etwa 12.900 Jahren), an der die Belege für kosmische Einschlagsereignisse seit 2007 erheblich zugenommen haben
- Die geologischen Signaturen katastrophaler Überschwemmungen vom späten Pleistozän bis zum frühen Holozän — einschließlich der Channeled Scablands im östlichen Washington (gebildet durch katastrophale glaziale Ausbruchsfluten am Ende der letzten Eiszeit, was zeigt, dass die Geologie katastrophale Überschwemmungen als reale Mechanismen in erheblichem Maßstab anerkennt)
- Den Zusammenhang zwischen kosmischen Einschlägen und der geologischen und klimatologischen Geschichte der Erde
- Die kulturübergreifende mythologische Bewahrung katastrophaler Ereignisse, einschließlich der globalen Verteilung von Flutgeschichten

Carlsons Arbeit ist nicht der etablierte Konsens. Seine Interpretationen werden in vielen spezifischen Punkten von der etablierten Geologie bestritten, und seine Integration biblischen und anderen mythologischen Materials mit geologischen Belegen platziert seine Arbeit in der breiteren Tradition der alternativen Archäologie, die die etablierte Wissenschaft tendenziell abgetan hat. Doch seine Arbeit ist substanziell, die geologischen Belege, die er aufbietet, sind real, auch wo die Interpretation umstritten ist, und der breitere katastrophistische Rahmen, den er vertritt, ist mit dem eigenen Rahmen des Korpus stärker vereinbar als die strikte gradualistische Tradition, die die etablierte Geologie seit dem neunzehnten Jahrhundert dominiert hat. Der Korpus verweist auf Carlson als einen der prominentesten zeitgenössischen katastrophistischen Forscher, ohne sich zu jeder spezifischen Behauptung von ihm zu bekennen, und erkennt an, dass seine Arbeit — und die breitere katastrophistische Tradition — einen zeitgenössischen Forschungskontext bietet, in dem der Rahmen des Korpus evaluiert werden kann.

Das katastrophale Flutphänomen, das Carlson am umfassendsten dokumentiert hat — die Missoula-Fluten, die am Ende der letzten Eiszeit die Channeled Scablands ausgewaschen haben —, liefert eine konkrete Demonstration, dass die Geologie selbst katastrophale Überschwemmungen als realen Mechanismus anerkennt. Die Missoula-Fluten, verursacht durch wiederholte Durchbrüche von Eisdämmen, die den glazialen Lake Missoula zurückhielten, sandten enorme Wassermengen über das heutige östliche Washington mit Durchflussraten, die den kombinierten Durchfluss aller modernen Flüsse der Welt überstiegen. Die geologischen Signaturen dieser Fluten — die riesigen Wellenmarken, die trockenen Wasserfälle des Grand Coulee, die massiven Felsblöcke, die weit von jeder gegenwärtigen Wasserquelle abgelagert wurden —, sind für jeden sichtbar, der die Region besucht. Die Missoula-Fluten sind nicht die globale Sintflut des Rahmens des Korpus, doch sie sind Beleg dafür, dass die geologischen Mechanismen, die für katastrophale Überschwemmungen erforderlich sind, existieren und in der jüngeren Vergangenheit operiert haben. Der Rahmen des Korpus erweitert diese Anerkennung auf das wesentlich größere katastrophale Ereignis, das er an die Krebs-Zwillinge-Grenze setzt.

{{ figure(src="timeline/age-of-gemini-cataclysm", alt="Ferne blau-schwarze Katastrophe mit zersplittertem Land, Sturmtürmen, neuen Meeren, weißer Gischt, Blitzen und Horizontschein.", caption="Abb. 4 - Die Katastrophe: die Wasser und die Kontinente neu gemacht.") }}

## VIII. Die Wiederherstellung und der Bund

Als die Arche zur Oberfläche zurückkehrte, landete sie — nach biblischer Tradition — auf den Bergen von Ararat. Die raëlische Quelle legt sich nicht auf einen bestimmten Landeplatz fest, und der Korpus merkt an, dass die geographische Region, die wir heute Ararat nennen, selbst ein nachsintflutliches Merkmal ist, dessen Existenz in der vorsintflutlichen Geographie anders gewesen wäre. Der praktische Inhalt der Landung ist das, worauf es ankommt: die Arche setzte auf einer ausreichenden Erhebung auf, die Besatzung kam heraus, und die Wiederherstellungsoperation begann.

Die erste Phase war die Umweltbewertung. Die Quelle beschreibt sie: *„Nach der Überwachung des Strahlungspegels und seiner wissenschaftlichen Verteilung sagten die Schöpfer Noah, er solle die Tiere freilassen, um zu sehen, ob sie in der Atmosphäre überleben könnten. Diese Operation war erfolgreich, und sie konnten sich ins Freie wagen.“* Die in dieser Phase freigelassenen „Tiere“ waren in der Lesart der genetischen Fracht die ersten regenerierten Organismen — Testfälle, die bestätigten, dass die Oberfläche nun bewohnbar war, bevor die breitere Regeneration begann. Die biblische Erzählung von Noah, der zuerst den Raben, dann die Taube freilässt und wartet, ob die Taube mit Vegetation zurückkehrt, bewahrt die operative Logik dieser Bewertungsphase: lebende Organismen wurden als biologische Monitore hinausgesandt, ihr Überleben und ihr Verhalten genutzt, um zu bestimmen, ob sich die Oberflächenbedingungen ausreichend erholt hatten für eine breitere Freisetzung.

Die wissenschaftliche Verteilung der Reststrahlung durch die Schöpfer ist eine technische Operation, deren spezifischen Mechanismus die Quelle nicht erklärt, deren Notwendigkeit aber der Rahmen des Korpus klar macht: eine post-nukleare Umgebung erfordert aktive Sanierung vor der Bewohnung, und die Schöpfer hatten die Technologie, diese Sanierung in einem Maßstab durchzuführen, den unsere eigene Zivilisation derzeit als anspruchsvoll empfinden würde. Die 150 Tage Wartezeit in der Umlaufbahn entsprechen ungefähr dem Halbwertszeitzerfall der akut gefährlichsten radioaktiven Isotope, die Kernwaffen produzieren — Jod-131 (Halbwertszeit 8 Tage), Strontium-89 (Halbwertszeit 50 Tage) und die verschiedenen anderen kurzlebigen Spaltprodukte, die die unmittelbare Strahlungsumgebung nach der Detonation dominieren. Bis 150 Tage wäre der größte Teil davon auf handhabbare Niveaus abgeklungen. Die längerlebigen Isotope (Cäsium-137 mit einer Halbwertszeit von 30 Jahren, Strontium-90 mit einer Halbwertszeit von 29 Jahren) wären noch vorhanden und würden aktive Sanierung durch die Technologie der Schlangen-Fraktion erfordern, doch die Oberfläche wäre für vorsichtige menschliche Tätigkeit ausreichend sicher gewesen.

Die zweite Phase war die Wiederbesiedlung. Jede Spezies, deren genetisches Material bewahrt worden war, wurde regeneriert — durch einen Prozess, der nach Implikation der Quelle dem modernen Klonen analog ist, jedoch in einem Maßstab und mit einer Geschwindigkeit durchgeführt, die unsere Technologie noch nicht erreicht hat. Die regenerierten Organismen wurden in die geeigneten Regionen entlassen, und die Biosphäre begann sich zu erholen. Die Quelle merkt mit charakteristischer Zurückhaltung an, dass *„einige Spezies absichtlich nicht in diesem Moment wiedererschaffen wurden. Ein prominentes Beispiel hierbei sind die Dinosaurier.“* Dies ist die Erklärung der Quelle für die Abwesenheit der großen reptilischen Fauna aus der nachsintflutlichen Welt. Die Dinosaurier — die, wie das Kapitel über die Jungfrau argumentierte, ein spezifisches Fraktionsprojekt gewesen waren, dessen Erschaffung innerhalb des Elohim-Programms selbst umstritten war — wurden nach der Sintflut nicht regeneriert. Die Teams, die sie ursprünglich produziert hatten, waren nicht anwesend, um sie wiederzuerschaffen, und die verbleibenden verbannten Schöpfer hielten sie für unvereinbar mit dem nachsintflutlichen Ökosystem, das die überlebenden Menschen wiederaufbauen müssten. Das plötzliche Verschwinden der Dinosaurier aus der Fossilienaufzeichnung, konventionell dem Kreide-Paläogen-Aussterbeereignis vor sechsundsechzig Millionen Jahren zugeschrieben, ist in der raëlischen Lesart die schlichte Folge einer Entscheidung, sie nicht in die nachsintflutliche Wiederherstellung einzubeziehen.

Andere vorsintflutliche Spezies blieben ebenfalls nicht regeneriert. Der Korpus hat keine vollständige Liste, doch der breitere Rahmen der Quelle impliziert, dass viele Arten, die wir nur aus der Fossilienaufzeichnung kennen — die verschiedenen großen Megafauna, die am Ende des Pleistozäns verschwand, die verschiedenen ungewöhnlichen Formen, die in älteren Fossilschichten erhalten sind —, zu denen gehörten, die die Schlangen-Fraktion nicht wiederherstellte. Die nachsintflutliche Biosphäre war daher keine vollständige Wiederherstellung der vorsintflutlichen Biosphäre. Sie war eine kuratierte Teilmenge, von der Allianz ausgewählt nach Kompatibilität mit den Bedingungen der nachsintflutlichen Welt und nach Eignung als Grundlage der neuen ökologischen Ordnung, die die sich erholende menschliche Bevölkerung tragen würde.

Die dritte Phase war die Neuverteilung der menschlichen Linien. *„Jede Menschenrasse wurde dann an ihren ursprünglichen Schöpfungsort zurückgebracht.“* Die sieben menschlichen Populationen, deren Vertreter durch das Ereignis bewahrt worden waren, wurden in die Regionen zurückgebracht, aus denen sie ursprünglich gekommen waren — Regionen, die jetzt durch die neu geöffneten Ozeane getrennt waren, fragmentiert von der einzelnen Landmasse, auf der sie entstanden waren. Die australische Linie wurde zum australischen Bruchstück zurückgebracht; die andine Linie zum amerikanischen Bruchstück; die himalayische Linie zu dem, was Zentralasien geworden war; und so weiter. Die nachsintflutliche kontinentale Konfiguration brachte eine sehr andere geographische Verteilung der Menschheit hervor als die vorsintflutliche. Die geographischen Barrieren, die für den größten Teil der nachfolgenden menschlichen Geschichte die sieben Linien voneinander isoliert halten würden, waren nun an Ort und Stelle. Jede Linie würde ihre nachfolgende Zivilisation weitgehend unabhängig von den anderen entwickeln, und die kulturelle, sprachliche und rassische Eigenheit der modernen menschlichen Populationen spiegelt diese nachsintflutliche geographische Fragmentierung in Kombination mit den ursprünglichen Fraktionsunterschieden ihrer jeweiligen Teams wider.

Eine weitere Dimension dieser Neuverteilung verdient Aufmerksamkeit, denn sie erklärt eine Eigenheit der späteren menschlichen Geschichte, die sich anderweitig schwer erklären lässt. Die Eden-Linie — die Nachkommen von Noahs Familie — musste nicht von Grund auf neu aufbauen. Sie war die Linie, die die Arche gebaut hatte. Sie war während der Katastrophe an Bord gewesen. Sie war die erste, die danach landete, und die erste, die an der Wiederbesiedlung teilnahm. Die Mitglieder der Schlangen-Fraktion, die die gesamte Operation beaufsichtigt hatten, waren in der unmittelbaren Nachsintflutzeit ständig unter ihnen anwesend, unterrichteten, halfen, leiteten den Wiederaufbau. Die Wiederherstellung der Eden-Linie war infolgedessen rasch: innerhalb weniger Jahrhunderte hatten die Nachkommen von Noahs Familie ein zivilisatorisches Niveau erreicht, das ausreichte, um substanzielle ingenieurtechnische Projekte zu unternehmen, während die anderen sechs Linien — in ihre ursprünglichen Regionen zurückgebracht, aber ohne die gleiche ständige Anwesenheit fortschrittlicher Lehrer — sich noch in dem langsameren Prozess befanden, von viel kleineren Ausgangspunkten aus wiederaufzubauen. Die technologische Asymmetrie zwischen der Eden-Linie und dem Rest der nachsintflutlichen Menschheit, die Jahrtausende andauern würde und die in der archäologischen Aufzeichnung als die frühzeitige Raffinesse der mesopotamischen, ägyptischen und benachbarten Zivilisationen sichtbar ist, ist in dieser Lesart kein Zufall. Sie ist die direkte Folge dessen, wer die Arche gebaut hat und wer das Ereignis mit seinen Lehrern noch an seiner Seite durchlebt hat.

Die vierte Phase war der Bund — und die Parteien des Bundes verdienen es, mit Sorgfalt identifiziert zu werden, denn die konventionelle Lesart des {% wiki(slug="noahic-covenant") %}noachidischen Bundes{% end %} identifiziert sie auf eine Weise falsch, die die politische Form alles dessen, was folgt, verdunkelt.

Genesis 9 hält eine Vereinbarung zwischen Elohim und Noah fest, in der die Schöpfer versprechen, die Menschheit nie wieder zu zerstören, und in der der Regenbogen als sichtbares Zeichen des Bundes bestimmt wird. Die „Schöpfer“, die dieses Versprechen abgeben, sind in der raëlischen Lesart speziell die anwesenden verbannten Schöpfer vor Ort — dieselbe Gruppe, die die Arche gebaut, die Umlaufbahn überwacht, die nachsintflutliche Sanierung durchgeführt hat und nun mit Noah am Altar steht und Opfergaben empfängt. Der Rat auf der Heimatwelt ist bei dieser Szene nicht anwesend. Der biblische Text gibt keinerlei Hinweis darauf, dass der Rat konsultiert wurde. Die raëlische Quelle bestätigt die Abwesenheit durch das, was sie uns über den späteren Kenntnisstand des Rates mitteilt: als das Projekt des Turms zu Babel später Gestalt anzunehmen beginnt, reagiert der Rat mit Alarm, weil er durch Beobachtung erfährt, dass das Leben auf der Erde tatsächlich nicht zerstört worden war. Der raëlische Text sagt dies direkt: *„Die Menschen auf unserem Planeten erschraken, als sie davon hörten. Sie beobachteten noch die Erde und wussten, dass das Leben nicht zerstört worden war.“* Das ergibt keinen Sinn, wenn der Rat eine Partei des noachidischen Bundes gewesen wäre. Eine Partei des Bundes wäre damals informiert gewesen, nicht durch Beobachtung Jahrhunderte später überrascht.

Der Bund ist in der korrigierten Lesart eine private Vereinbarung zwischen zwei Parteien: den verbannten Schöpfern vor Ort und den von Noah angeführten menschlichen Überlebenden. Beide Parteien haben gerade etwas getan, was der Rat angeordnet hatte zu unterlassen. Die verbannten Schöpfer bauten und betrieben die Arche im Trotz gegen den Zerstörungsbefehl. Die menschlichen Überlebenden kooperierten — Noah nahm die Anweisungen an, baute das Gefäß, bemannte es, durchlebte die Katastrophe und kam auf der anderen Seite als überlebender Partner der Schöpfer hervor, die ihn bewahrt hatten. Was am Altar geschieht, formalisiert ihre gemeinsame Position. Es ist nicht die Ratifikation einer bestehenden politischen Ordnung. Es ist die Gründung einer neuen — einer formalen Allianz zwischen der verbannten Schöpferfraktion und den überlebenden Menschen, gebunden durch wechselseitige Verpflichtung, zunehmend abweichend im Interesse vom Heimatwelt-Rat, der die Zerstörung beider angeordnet hatte.

Die Bedingungen der Allianz sind wechselseitig. Die verbannten Schöpfer verpflichten sich, sich an keiner zukünftigen Zerstörung der Menschheit zu beteiligen, eine Verpflichtung, deren Bedeutung dadurch geprägt ist, dass sie sich gerade geweigert haben, sich an der vom Rat angeordneten Zerstörung zu beteiligen. Sie anerkennen die Legitimität des menschlichen Strebens nach wissenschaftlichem Fortschritt und kehren damit die ursprüngliche Position des Rates um, die einen solchen Fortschritt als die zentrale Bedrohung behandelt hatte, die die menschliche Schöpfung darstellte. Die Menschen verpflichten sich ihrerseits zu Dankbarkeit, zu produktivem Wiederaufbau und zur Anerkennung der Schöpfer durch rituelle Opfergaben — was die Brandopfer von {% libref(book="genesis-woh", chapter=8, verse=20) %}Genesis 8:20{% end %} darstellen. Der Regenbogen, in die Wolken gesetzt als Zeichen des Bundes, ist das sichtbare Zeichen dieser privaten Vereinbarung. Es ist kein Zeichen, das nur einer einzigen göttlichen Partei sichtbar ist. Es ist ein Zeichen, das beiden Parteien sichtbar ist, am gemeinsamen Himmel über den neuen Kontinenten, das den formalen Beginn einer Partnerschaft markiert, die alles strukturieren wird, was die Allianz später unternehmen wird.

Die Implikationen dieser korrigierten Lesart reichen vorwärts in jedes nachfolgende Zeitalter des Korpus. Nach dem Bund gibt es nicht zwei politische Kategorien auf der Erde (Schöpfer und Menschen, jeweils separat in Bezug auf die Heimatwelt). Es gibt drei: den Heimatwelt-Rat; die Verbannten-Schöpfer-und-Menschen-Allianz, durch formalen Bund auf der Erde miteinander verbunden; und die breitere menschliche Bevölkerung in den anderen sechs Linien, die keine Parteien der Allianz sind und deren nachfolgende Geschichten unterschiedlichen Verläufen folgen werden. Viele der Ereignisse, die die Hebräische Bibel „Jahwe“ oder „Elohim“ in den nachsintflutlichen Zeitaltern zuschreibt, werden bei genauerer Betrachtung die Allianz darstellen, die nach ihren Bundesverpflichtungen handelt — ihre menschlichen Partner beschützt, sie lehrt, in ihrem Namen interveniert. Andere Ereignisse werden den Rat darstellen, der gegen die Allianz oder ihre Partner handelt. Der hebräische Text verwendet für beide dasselbe Vokabular, weil seine Verfasser nicht den politischen Rahmen hatten, den der Korpus nun verwendet, um sie zu unterscheiden. Der Leser wird in den folgenden Kapiteln darauf achten müssen, welche Partei jeweils plausibel handelt.

{{ figure(src="timeline/age-of-gemini-covenant", alt="Feuchtes nachsintflutliches Hochland mit zurückweichenden Wassern, kleinen versammelten Gestalten, einer einfachen Landestelle und einem blassen Regenbogen in sich klärenden Wolken.", caption="Abb. 5 - Der Bund: Der Rest kehrt in eine veränderte Welt zurück.") }}

## IX. Der Wiederaufbau und der Turm zu Babel

Die Jahre nach der Sintflut, während das Zeitalter der Zwillinge weiterging, waren eine Zeit raschen Wiederaufbaus. Die regenerierte Biosphäre begann sich wieder zu etablieren. Die menschlichen Populationen begannen zu wachsen, passten sich an die neuen kontinentalen Konfigurationen an, entwickelten neue Sprachen, die ihren neuen regionalen Umständen angemessen waren, und begannen — mit Hilfe der Mitglieder der Schlangen-Fraktion, die unter ihnen verblieben —, die zivilisatorischen Fähigkeiten wiederaufzubauen, die die Sintflut zerstört hatte.

Die Quelle konzentriert sich speziell auf die Eden-Linie, weil die biblische Erzählung, die sie auslegt, sich auf diese Linie konzentriert. Die Nachkommen Noahs — Sem, Ham und Japhet und ihre weiteren Nachkommen — verbreiteten sich über die Regionen des Alten Vorderen Orients und der angrenzenden Gebiete und gründeten das, was die biblische Völkertafel als die wichtigsten nachsintflutlichen Völker katalogisiert. Die archäologische Aufzeichnung des Fruchtbaren Halbmonds — die frühesten bekannten nachsintflutlichen landwirtschaftlichen Siedlungen, die ersten Städte, die ersten Schriftsysteme — entspricht dieser frühen nachsintflutlichen Wiederherstellung, auf der raëlischen Zeitlinie verdichtet zu einem Zeitraum von einigen Jahrhunderten statt der Jahrtausende, die die konventionelle Archäologie ihr zuweist.

Das Tempo des Wiederaufbaus war bemerkenswert. Innerhalb mehrerer Jahrhunderte nach der Sintflut hatte die Eden-Linie genügend zivilisatorische Kapazität wiedergewonnen, um nach der Darstellung der Quelle ein substanzielles ingenieurtechnisches Projekt zu unternehmen: den Bau dessen, was der biblische Text den Turm zu Babel nennt und was die Quelle als eine gewaltige Rakete identifiziert. *„Doch die intelligenteste Rasse, das Volk Israel, machte solch bemerkenswerte Fortschritte, dass sie bald die Eroberung des Weltraums mit Hilfe der verbannten Schöpfer unternehmen konnten. Letztere wollten, dass ihre neuen Menschen zum Planeten der Schöpfer reisen, um ihre Begnadigung zu erlangen, indem sie zeigten, dass sie nicht nur intelligent und wissenschaftlich, sondern auch dankbar und friedlich waren. So bauten sie eine gewaltige Rakete — den Turm zu Babel.{{ footnote(id="3") }}“*

Diese Passage etabliert den wichtigsten interpretativen Punkt im dramatischen Bogen des Kapitels. Der Turm zu Babel war kein Trotzprojekt. Er war ein *Friedensangebot*. Der Zweck der Schlangen-Fraktion, indem sie den Bau der Rakete mit ihren menschlichen Partnern koordinierte, bestand darin, eine Delegation von Menschen zur Heimatwelt zu schicken, um zu zeigen, dass die menschliche Schöpfung gut, friedlich, intelligent, dankbar war — der Annahme durch den Rat würdig statt seiner Zerstörung. Die Allianz hatte die Sintflut überlebt; sie hatte die Zivilisation wiederaufgebaut; sie hatte die Menschen die für interstellare Reisen erforderliche Technologie gelehrt. Nun bereitete sie sich darauf vor, diese Technologie zu nutzen, um Versöhnung mit dem Rat zu suchen, um den Fall für die fortgesetzte Existenz der menschlichen Schöpfung zu vertreten und um — endlich — die politische Einigung herzustellen, die der Allianz erlauben würde, offen statt im fortgesetzten Widerstand zu operieren.

Die Strategie war hoffnungsvoll, aber auch vernünftig. Der Rat hatte zu diesem Zeitpunkt die nachsintflutliche Wiederherstellung mehrere Jahrhunderte lang beobachtet. Der Zerstörungsbefehl war umgesetzt und die vorsintflutliche Zivilisation beseitigt worden. Die Restbevölkerung hatte durch die Bewahrungsbemühungen der Allianz überlebt, doch der Rat hatte — zumindest anfänglich — den geretteten Rest als vollendete Tatsache hingenommen, statt weitere Zerstörung anzuordnen. Die Duldung durch den Rat, so begrenzt sie auch war, deutete darauf hin, dass eine direkte Verhandlung möglich sein könnte. Eine Delegation menschlicher Partner, die mit der Billigung der Allianz auf der Heimatwelt ankäme, würde das formale Ersuchen der Allianz darstellen, dass der Rat die Bewahrung als legitim akzeptiere und der menschlichen Schöpfung erlaube, ohne weitere Intervention fortzubestehen. Dafür war der Turm da.

Es ist wert, genau zu sein, was das Projekt des Turms zu Babel technologisch darstellte. Die Quelle impliziert, dass die Allianz zu diesem Zeitpunkt interplanetare Reisen erreicht hatte — fähig, zwischen Welten innerhalb des Sonnensystems zu reisen — und sich nun auf interstellare Reisen vorbereitete, das viel schwierigere Problem, einen anderen Stern zu erreichen. Der Turm zu Babel war in dieser Lesart das Fahrzeug der zweiten Generation, das, was für die Reise zur Elohim-Heimatwelt ausgelegt war. Das Fahrzeug der ersten Generation wäre einfacher gewesen, vielleicht für Orbitaloperationen oder für Reisen innerhalb des lokalen Planetensystems verwendet. Der Fortschritt legt ein funktionierendes Raumfahrtprogramm von erheblicher Raffinesse nahe — kein einmaliges Prestigeprojekt, sondern eine fortlaufende technische Entwicklungsanstrengung, die fähig war, aufeinanderfolgende Generationen von Raumschiffen zu produzieren. In den späten Jahrhunderten der Zwillinge war die Eden-Linie nach der Darstellung der Quelle ungefähr auf dem technologischen Niveau, das unsere eigene Zivilisation im späten zwanzigsten Jahrhundert erreichte, und näherte sich dem, was wir noch nicht erreicht haben: routinemäßiger interstellarer Fähigkeit.

Der Turm zu Babel — die biblische Erzählung lokalisiert ihn im Land Schinar, das dem alten Sumer in den Schwemmebenen des unteren Tigris und Euphrat entspricht — war der physische Ausdruck dieser gemeinsamen Anstrengung. Die sumerischen Quellen, die die ältesten schriftlichen Aufzeichnungen der unmittelbaren nachsintflutlichen Zeit in der Region bewahren, enthalten Erzählungen, die in auffälliger Weise mit dem biblischen Babel-Bericht übereinstimmen.

**Nimrod und die sumerischen Parallelen.** Der biblische Text führt Nimrod in {% libref(book="genesis-woh", chapter=10, verse=8) %}Genesis 10:8-12{% end %} ein, in einer Passage, die die breitere Völkertafel unterbricht, um eine Gestalt zu besonderer Aufmerksamkeit hervorzuheben: *„Und Kusch zeugte Nimrod. Der fing an, ein gewaltiger Herrscher auf Erden zu sein. Er war ein gewaltiger Jäger vor dem Herrn; daher spricht man: Das ist ein gewaltiger Jäger vor dem Herrn wie Nimrod. Und der Anfang seines Reiches war Babel, Erech, Akkad und Kalne im Land Schinar.“* Nimrod wird als Gründer des ersten nachsintflutlichen Reiches beschrieben, mit Babel (Babylon) als seiner Hauptstadt und Erech (dem sumerischen Uruk), Akkad und Kalne als weiteren Städten unter seiner Autorität. Er ist mit der Jagd, mit dem Königtum, mit dem Städtebau verbunden. Der biblische Text gibt ihm eine kurze, aber nachdrückliche Einführung.

Spätere jüdische und islamische Traditionen erweiterten die Nimrod-Figur erheblich. Er wurde in diesen Traditionen zum Architekten des Turms zu Babel selbst — dem König, der die nachsintflutliche menschliche Bevölkerung organisierte, um die große Struktur zu bauen, die bis in den Himmel reichen sollte. Verschiedene rabbinische und patristische Quellen beschreiben Nimrod als Tyrannen, als Rebellen gegen göttliche Autorität, als Antithese zur gerechten Abraham-Figur, die die nachfolgende biblische Erzählung einführen wird. Der Koran bewahrt eine parallele Tradition, in der Nimrod Abraham herausfordert und schließlich durch göttliche Intervention zerstört wird.

Die sumerischen Parallelen sind auffällig. Die sumerischen Königslisten, die lang laufenden Zusammenstellungen vor- und nachsintflutlicher Herrscher, bewahrt in keilschriftlichen Texten von der frühdynastischen Periode bis zur altbabylonischen Periode (drittes Jahrtausend v. Chr. bis frühes zweites Jahrtausend v. Chr.), zeichnen eine Folge nachsintflutlicher Herrscher in den Städten des südlichen Mesopotamien auf. Die früheste nachsintflutliche Dynastie in den sumerischen Königslisten ist die Erste Dynastie von Kisch, gefolgt von verschiedenen anderen Dynastien in Uruk, Ur, Awan und anderen Städten. Die Gestalt, die dem biblischen Nimrod am direktesten vergleichbar ist, ist Enmerkar, ein früher König von Uruk, der sowohl in den sumerischen Königslisten als auch in der überlieferten Epik (dem Zyklus *Enmerkar und der Herr von Aratta*) verzeichnet ist. Enmerkar wird in der sumerischen Tradition als Gründer von Uruk angesehen — entsprechend dem biblischen Erech, einer der Städte, die Genesis Nimrods Reich zuschreibt — und als die Gestalt, die versuchte, einen großen Tempelturm (das Eanna-Zikkurat in Uruk) zu errichten, der die Länder Mesopotamiens vereinen würde.

Der sumerische Text *Enmerkar und der Herr von Aratta* enthält eine Passage, die im Zusammenhang mit der biblischen Babel-Erzählung ausführlich diskutiert wurde. Die einschlägigen Zeilen beschreiben eine Urzeit, in der „das ganze Universum, die Menschen einmütig, Enlil in einer Zunge Lob spendeten“ — das heißt, in der die gesamte Menschheit eine einzige Sprache sprach. Der Text beschreibt dann einen Akt göttlicher Intervention durch Enki, den sumerischen Gott der Weisheit und Technologie, der „die Rede in ihren Mündern veränderte, Zwietracht in sie brachte, in die Rede des Menschen, die bis dahin eine war.“ Die Parallele zur biblischen Babel-Erzählung ist direkt: eine ursprüngliche Zeit vereinter menschlicher Sprache, gefolgt von einem bewussten göttlichen Akt, der die Sprache in gegenseitige Unverständlichkeit fragmentierte. Die beiden Erzählungen sind unabhängig — der sumerische Text geht dem biblischen Text um eine erhebliche Spanne voraus —, doch sie beschreiben dasselbe Ereignis.

Die Lesart des Korpus integriert diese parallelen Traditionen natürlich. Das Projekt des Turms zu Babel, unternommen im Land Schinar (Sumer) unter der Führung einer Gestalt, an die sich die biblische Tradition als Nimrod und die sumerische Tradition als Enmerkar erinnert (oder möglicherweise als Zusammensetzung mehrerer früher sumerischer Könige), war der Versöhnungsversuch der Allianz. Die einheitliche Sprache der frühen nachsintflutlichen Zeit — bewahrt sowohl in der biblischen als auch in der sumerischen Tradition — war das sprachliche Substrat, das von der vorsintflutlichen Eden-Zivilisation geerbt wurde und noch in der unmittelbaren nachsintflutlichen Zeit in Kraft war, bevor geographische Isolation nachfolgende sprachliche Divergenz hervorbrachte. Die Intervention des Rates, im biblischen Text Jahwe und im sumerischen Text Enki zugeschrieben, war die bewusste Ratsoperation, die die einheitliche Sprache fragmentierte und die wissenschaftliche Elite zerstreute. Die beiden Traditionen bewahren dasselbe Ereignis aus verschiedenen kulturellen Perspektiven, wobei die sumerische Version durch ihre Spezifität in der Identifikation sowohl der einheitlichen Sprachbedingung als auch der bewussten göttlichen Handlung, die sie beendete, hervorsticht.

Ein weiteres Detail aus den sumerischen Quellen ist wert festzuhalten. Die sumerische Tradition bewahrt in verschiedenen Texten die Figur des *Apkallu* — der sieben Weisen, die nach mesopotamischer Tradition in der vorsintflutlichen Zeit aus dem Meer kamen, um die Menschheit in den Künsten der Zivilisation zu unterweisen. Der erste von ihnen, Adapa oder Oannes (in der griechischen Überlieferung durch Berossos{{ cite(id="9") }}), wird als ein Wesen beschrieben, das jeden Tag aus dem Meer auftauchte, um die frühen Menschen in Landwirtschaft, Schrift, Mathematik, Astronomie und den breiteren für die Zivilisation erforderlichen Fertigkeiten zu unterweisen, und nachts ins Meer zurückkehrte. Die sieben *Apkallu* repräsentierten gemeinsam den Korpus der vorsintflutlichen Weisheit, der an die Menschheit weitergegeben wurde. Die nachfolgende sumerische Tradition bewahrte die Erinnerung an diese Weitergabe als Grundlage allen nachfolgenden zivilisatorischen Wissens in der Region.

Die Lesart des Korpus integriert die *Apkallu*-Tradition natürlich. Die sieben Weisen, die in der vorsintflutlichen Zeit aus dem Meer kamen, um die Menschheit zu lehren, sind im Rahmen des Korpus Mitglieder der Schlangen-Fraktion in ihren versteckten Stützpunkten. Das Kapitel über den Krebs merkte an, dass die verbannten Schöpfer sich als Teil ihrer Anpassung an die Überwachung des Rates in Berg- und Unterwasser-Stützpunkte zurückgezogen hatten; die Unterwasser-Stützpunkte wären die Quelle der *Apkallu*-Figuren gewesen, die aus dem Meer auftauchten, um die menschlichen Populationen zu unterweisen. Die sieben Figuren entsprechen möglicherweise Vertretern von sieben Untergruppen der Schlangen-Fraktion, die jeweils mit der Lehre spezifischer Wissensbestände betraut waren. Die sumerische Tradition bewahrt das Oberflächenphänomen — Wesen, die aus dem Meer auftauchen, um zu lehren —, ohne die zugrunde liegende Technologie zu bewahren (die Unterwasseranlagen, die breiteren Operationen der Schlangen-Fraktion), die erklärt hätte, was tatsächlich geschah. Die mythologische Interpretation, die die nachfolgende mesopotamische Tradition entwickelte, verwandelte die operative Realität in eine religiöse Erzählung, doch der ursprüngliche Bezug ist in der Struktur der Tradition bewahrt.

Um zum Turm zu Babel selbst zurückzukehren: der Rat auf der Heimatwelt, der die Erde durch welche Fernüberwachungsapparatur auch immer er nach der Sintflut behalten hatte, sah das Projekt gebaut werden und wurde alarmiert. Die Sintflut hatte die menschliche Bedrohung dauerhaft beenden sollen. Die rasche Wiederherstellung der Eden-Linie und nun ihre Fähigkeit, ein Raumschiff zu konstruieren, das die Heimatwelt erreichen konnte, deutete darauf hin, dass die Bedrohung nur verzögert und nicht beseitigt worden war. Die Antwort des Rates ist in {% libref(book="genesis-woh", chapter=11, verse=7) %}Genesis 11:7-8{% end %} festgehalten: *„Wohlauf, lasst uns hinabfahren und dort ihre Sprache verwirren, dass keiner des andern Sprache verstehe. So zerstreute sie Jahwe von dort über die ganze Erde.“*

Die raëlische Quelle liest dies operativ. *„So kamen sie und nahmen die Juden, die das meiste wissenschaftliche Wissen besaßen, und zerstreuten sie über den ganzen Kontinent unter primitive Stämme in Länder, wo niemand sie verstehen konnte, weil die Sprache anders war, und sie zerstörten alle ihre wissenschaftlichen Instrumente.“* Das Ereignis war keine wundersame {% wiki(slug="confusion-of-tongues") %}Sprachverwirrung{% end %}, wie die konventionelle Lesart es darstellt. Es war eine bewusste Operation, durchgeführt von Agenten des Rates, in der die spezifischen menschlichen Wissenschaftler, die das für das Raketenprogramm erforderliche kritische Wissen besaßen, identifiziert, physisch in Regionen umgesiedelt wurden, in denen sie nicht mit ihren neuen Nachbarn kommunizieren konnten, und von ihren Forschungsmaterialien getrennt wurden, die zerstört wurden. Das Raketenprojekt wurde nicht bloß gestoppt. Es wurde demontiert, und die menschliche Fähigkeit, es wieder aufzunehmen, wurde so gründlich über die nachsintflutlichen Kontinente verstreut, dass es Jahrtausende dauern würde, sie wieder zusammenzusetzen.

Dies ist der Augenblick, der die Hoffnung der Allianz auf Versöhnung bricht. Der Turm war ein Friedensangebot gewesen. Der Rat hatte es durch Gewalt zurückgewiesen. Die Strategie geduldiger Demonstration — die Menschen bewahren, die Zivilisation wiederaufbauen, durch maßvolle technologische Entwicklung Würdigkeit zeigen, eine Delegation aussenden, um den Fall vorzutragen — war gescheitert. Der Rat hatte klargemacht, dass keine Demonstration ausreichen würde, dass es der menschlichen Zivilisation erlaubt sein würde zu existieren, nur in einer eingeschränkten und begrenzten Form, dass jede technologische Entwicklung, die sich dem eigenen Niveau des Rates näherte, mit Intervention beantwortet würde. Die Versöhnung, auf die die Schlangen-Fraktion gehofft hatte, war nicht zu haben. Der Rat war bereit, unbefristet Gewalt einzusetzen, um zu verhindern, dass die menschliche Zivilisation sich seinem eigenen Niveau näherte, und die Allianz hatte keinen Weg über Verhandlung nach vorn.

Die Schlangen-Fraktion stand nun vor ihrem zweiten Wahlmoment im Bogen des Kapitels. Der erste war die Wahl gewesen, dem Zerstörungsbefehl durch den Bau der Arche zu widerstehen. Diese Wahl war in der Hoffnung auf schließliche Versöhnung getroffen worden. Mit der Zerstörung des Turms war die Hoffnung erloschen. Die Fraktion musste entscheiden, was als Nächstes zu tun sei. Sie konnte die eingeschränkte Existenz akzeptieren, die der Rat zu erlauben bereit war — fortgesetzte Unterweisung der menschlichen Bevölkerung auf begrenzten Niveaus, keine weiteren Versöhnungsversuche durch technologische Demonstration, unbefristete Akzeptanz der Autorität des Rates, gegen jedes Projekt zu intervenieren, das diese Akzeptanz bedrohte. Oder sie konnte zum offenen Konflikt übergehen — direkte militärische Aktion gegen den Rat, der Einsatz aller Waffen, die die Schlangen-Fraktion selbst besaß, der Versuch, die Unabhängigkeit der Allianz durch Gewalt statt durch Demonstration zu etablieren.

Die Wahl, die sie in diesem zweiten Augenblick treffen, ist das, was den Krieg im Himmel hervorbringt.

## X. Der Krieg im Himmel

Der Konflikt zwischen dem Heimatwelt-Rat und der Allianz aus verbannten Schöpfern und Menschen auf der Erde, latent seit der ursprünglichen Vertreibung aus Eden, wurde während der Jahrhunderte nach der Intervention am Turm zu Babel offen.

Die Quelle behandelt diesen Konflikt mit auffälliger Verdichtung — ein einziger Satz, umgeben von anderem Material, in einer ersten Lektüre leicht zu übersehen. *„Zu dieser Zeit wollte die Regierung ihres Planeten diejenigen zerstören, die die Menschen geschaffen hatten.“* Dies ist der Krieg. Der Heimatwelt-Rat, der zu dem Schluss gekommen war, dass die verbannten Schöpfer auf der Erde zu einer grundlegenden Herausforderung seiner Autorität geworden waren, beschloss, militärisch gegen sie vorzugehen. Die genaue Form des Eingriffs wird nicht angegeben. Was impliziert wird, ist, dass der Rat über seine bisherigen Grenzen hinausging — über die Zerstörung menschlicher Zivilisationen hinaus, über die gezielte Zerstreuung menschlicher Wissenschaftler hinaus — und in direkte Aktion gegen die verbannten Schöpfer selbst überging.

Die Struktur des Konflikts ist wert, präzise zu sein, denn der Rat stand in diesem Stadium nicht einer einzelnen Rebellenfraktion gegenüber. Er stand einer Allianz gegenüber. Der noachidische Bund hatte die verbannten Schöpfer und die menschlichen Überlebenden zu einer formalen Partnerschaft verbunden, und jede nachfolgende Operation, die dem Rat trotzte — die offene Unterweisung, das gemeinsame Projekt des Turms zu Babel, die Annäherung an interstellare Fähigkeit —, war eine Operation, die von beiden Parteien gemeinsam durchgeführt wurde. Als der Rat schließlich gegen „diejenigen, die die Menschen geschaffen hatten“, vorging, ging er gegen den Seniorpartner einer Allianz vor, deren Juniorpartner die menschliche Schöpfung selbst war. Der Konflikt war in diesem Sinn nicht bloß ein interner Elohim-Streit. Er war der erste interzivilisatorische Konflikt, den der Korpus aufzeichnet: der Heimatwelt-Rat auf der einen Seite und die Allianz aus verbannten Schöpfern und Menschen auf der anderen. Dass diese Allianz zur Zeit des offenen Krieges genügend technologisches und politisches Gewicht erlangt hatte, um den Rat schließlich zu Verhandlungen statt zur Ausrottung zu zwingen, ist ein Maß dafür, wie substanziell die Partnerschaft geworden war.

Der Übergang von der Versöhnungsstrategie der Allianz zur offenen militärischen Opposition war in der Lesart des Korpus der Augenblick, der den dramatischen Bogen des Korpus von Tragödie in etwas Dunkleres verwandelte. Die Schlangen-Fraktion hatte die Jahrhunderte seit der ursprünglichen Vertreibung aus Eden damit verbracht, auf verschiedene Weisen ihre Liebe zur menschlichen Schöpfung mit ihrer Loyalität zu ihrer eigenen Zivilisation in Einklang zu bringen. Die Strategie war bei jeder Eskalation gescheitert — bei der ursprünglichen Offenlegung, die ihr das Exil eingebracht hatte; beim Bau der Arche, der dem Zerstörungsbefehl getrotzt hatte; beim Bau des Turms, der als Bedrohung statt als Angebot behandelt worden war. Mit der Zerstörung des Turms musste die Allianz akzeptieren, dass die Strategie endgültig versperrt war. Der Rat würde die menschliche Schöpfung nicht akzeptieren. Der einzige Weg nach vorn bestand darin, sie durch Gewalt zu verteidigen.

Die militärische Antwort der Schlangen-Fraktion bestand nach der Darstellung der Quelle darin, sich aus der Sichtbarkeit zurückzuziehen, während sie sich auf einen aktiven Konflikt vorbereitete. *„Um nicht von Menschen gestört zu werden, errichteten die Schöpfer ihre Stützpunkte auf hohen Bergen, wo wir heute Spuren großer Zivilisationen finden (in den Himalayas und in Peru zum Beispiel), sowie am Grund des Meeres. Allmählich wurden die Bergstationen zugunsten von Unterwasserstützpunkten aufgegeben, die für Menschen weniger zugänglich waren. Die Schöpfer, die zu Beginn verbannt worden waren, hatten sich in den Ozeanen versteckt.“* Dieser Rückzug erfolgte nicht nur vor dem menschlichen Blick. Er erfolgte auch und vorrangig vor dem Blick des Rates. Die hochgelegenen Bergstationen und die Unterwasser-Stützpunkte waren defensive Anlagen, gewählt wegen ihrer Verbergung vor orbitaler Beobachtung und wegen ihrer Widerstandsfähigkeit gegen direkten Angriff. Die Schlangen-Fraktion lebte in der späten Gemini-Zeit nicht mehr offen unter den Menschen. Sie befand sich im Versteck. Sie war praktisch zu einer Guerillatruppe geworden, die von verborgenen Positionen aus operierte, ihr Verhältnis zu ihren menschlichen Partnern durch indirekte Kanäle aufrechterhielt und sich auf den Konflikt vorbereitete, von dem sie nun wusste, dass er kommen würde.

Die hochgelegenen Berganlagen sind besonders wert festzuhalten. Der spezifische Hinweis der Quelle auf den Himalaya und Peru entspricht den Regionen, in denen die moderne Archäologie tatsächlich erhebliche prä-inkaische und prä-vedische megalithische Stätten identifiziert hat, deren Bautechniken und astronomische Ausrichtungen erhebliche Raffinesse nahelegen. Der Tiahuanaco-Komplex in Bolivien, die verschiedenen prä-inkaischen Stätten in den Anden, die tibetischen und himalayischen Klosterkomplexe, errichtet auf Substraten viel älterer Strukturen, die verschiedenen in Fels gehauenen und in Klippen gebauten Anlagen über das breitere asiatische Hochland — all diese können in der Lesart des Korpus Spuren der defensiven Höhenanlagen bewahren, die die Schlangen-Fraktion in dieser Zeit errichtete. Die Spuren sind fragmentarisch; die meisten der ursprünglichen Anlagen wären durch nachfolgende Erosion, durch bewusste Aufräumarbeiten nach dem Konflikt oder durch die lange Geschichte menschlicher Wiederverwendung und Modifikation der Stätten zerstört. Doch das Muster ungewöhnlich raffinierter megalithischer Konstruktion in großen Höhen über mehrere Kontinente hinweg ist mit dem Rahmen des Korpus vereinbar, auch wo die konkreten Identifizierungen nicht endgültig festgestellt werden können.

Die Unterwasseranlagen sind noch schwerer zu identifizieren, weil die Unterwasserarchäologie wesentlich weniger entwickelt ist als die terrestrische Archäologie und weil der Meeresboden viel weniger bewahrt als die kontinentalen Oberflächen. In den letzten Jahrzehnten wurden verschiedene versunkene Strukturen gemeldet — das sogenannte Yonaguni-Monument vor Japan, die verschiedenen versunkenen megalithischen Merkmale vor den Küsten Indiens und der Bahamas, die umstrittenen Stätten vor Kuba und anderswo. Die meisten davon sind von der etablierten Archäologie als natürliche geologische Merkmale bestritten oder zurückgewiesen worden. Der Korpus legt sich auf keine konkrete Identifikation fest. Was der Korpus feststellt, ist, dass der Rahmen der Quelle erhebliche versunkene Anlagen aus dieser Zeit vorhersagt, dass eine kleine Anzahl von Kandidatenstätten von der alternativen Archäologie vorgeschlagen wurde und dass die Frage ernsthaftere Untersuchung verdient, als sie in der etablierten Meeresarchäologie typischerweise erhalten hat.

Die spezifischen Phasen des Konflikts sind in der Quelle nicht im Detail beschrieben, doch die breitere Form lässt sich rekonstruieren. Die Streitkräfte des Rates wären gegen die Positionen der Schlangen-Fraktion vorgegangen und hätten versucht, die versteckten Anlagen zu identifizieren und zu zerstören. Die Schlangen-Fraktion hätte sich mit welcher militärischen Technologie auch immer sie besaß verteidigt — möglicherweise einschließlich derselben Waffenklasse, die gegen die vorsintflutliche Zivilisation eingesetzt worden war, nun gegen die eigenen Streitkräfte des Rates gewendet. Der Konflikt hätte über mehrere Schauplätze stattgefunden: orbitale Gefechte zwischen den Raumschiffen des Rates und welchen defensiven Systemen die Schlangen-Fraktion in der Erdumlaufbahn auch immer stationiert hatte; Bodengefechte an spezifischen Stützpunktstandorten; möglicherweise Gefechte an Orten anderswo im Sonnensystem, falls die Schlangen-Fraktion Stützpunkte über die Erde hinaus hatte. Der Konflikt wäre in Umfang, Dauer und destruktiver Intensität erheblich gewesen. Die Spuren, die in der globalen Mythologie überleben — die verschiedenen Schlachten zwischen Göttern, bewahrt in {% wiki(slug="theomachy") %}Theomachie{% end %}-Traditionen über Kulturen hinweg —, sind die kulturelle Erinnerung an diese Gefechte.

Die Lösung des Konflikts war nach der Darstellung der Quelle schließlich, aber für die verbannten Schöpfer nicht katastrophal. Die Sodom-und-Gomorra-Passage, die der Korpus im Kapitel über den Stier behandeln wird, beginnt mit einer Wendung, die die Antwort beiläufig liefert: *„Den verbannten Schöpfern wurde verziehen, und sie durften zu ihrem ursprünglichen Planeten zurückkehren, wo sie den Fall ihrer großartigen Schöpfung vortrugen.“* Verzeihung impliziert, dass es ein Vergehen zu verzeihen gegeben hatte und dass die fehlbaren Parteien zu einer Lösung gelangt waren, in der das Vergehen nicht mehr verfolgt wurde. Den verbannten Schöpfern wurde verziehen — sie wurden nicht zerstört. Sie durften zurückkehren — sie wurden nicht ausgerottet. Sie trugen ihren Fall vor — sie überlebten, um dies zu tun. Die Implikation ist klar. Der Konflikt, der in der späten Gemini-Zeit ausgebrochen war, in dem der Rat die verbannten Schöpfer hatte zerstören wollen, endete nicht in der Zerstörung, die der Rat angestrebt hatte. Er endete vielmehr in einem ausgehandelten Ergebnis — einer Begnadigung, vermutlich gewährt zu Bedingungen, die die verbannten Schöpfer akzeptierten und die es ihnen erlaubten, in ihre ursprüngliche Zivilisation zurückzukehren, während das Erdprojekt unter geänderten Vereinbarungen fortgesetzt wurde.

Welche diese geänderten Vereinbarungen waren, ist eine Frage, die der Korpus in den folgenden Kapiteln aufgreifen wird. Was im Kontext der Zwillinge gesagt werden kann, ist, dass der Krieg stattfand, dass er real war, dass die verbannten Schöpfer nicht in dem Sinn gewannen, dass sie den Rat stürzten, und dass sie nicht in dem Sinn verloren, dass sie ausgelöscht wurden. Das Ergebnis war nach den verfügbaren Belegen näher an einem Patt, das sich in einer politischen Einigung auflöste: den verbannten Schöpfern wurde Milde gewährt im Austausch dafür, dass sie Grenzen für ihre fortgesetzten Operationen akzeptierten, und der Rat akzeptierte seinerseits sowohl die Fortsetzung der menschlichen Zivilisation als auch den Stand der Allianz, die sie bewahrt hatte. Die verbannten Schöpfer kehrten in ihre ursprüngliche Zivilisation zurück, um ihren Fall vorzutragen, doch sie machten den Bund, an den sie sich mit ihren menschlichen Partnern gebunden hatten, nicht rückgängig. Die Allianz bestand fort, auch als sich ihre formelle politische Situation änderte.

Die Hebräische Bibel bewahrt die Erinnerung an diesen Konflikt in fragmentarischer, aber erkennbarer Form. Die {% libref(book="isaiah", chapter=27, verse=1) %}Jesaja 27:1{% end %}-Passage, die die Quelle zitiert — *„An diesem Tag wird Jahwe heimsuchen mit seinem harten, großen und starken Schwert {% wiki(slug="leviathan") %}Leviatan{% end %}, die flüchtige Schlange, und Leviatan, die gewundene Schlange, und wird das Ungeheuer im Meer töten“* — ist in dieser Lesart die israelitische prophetische Erinnerung an den Krieg, vorwärts projiziert in eschatologische Sprache. Der „Leviatan“ und der „Drache“ dieser Passage sind keine mythologischen Ungeheuer im Abstrakten. Sie sind die verbannten Schöpfer selbst, in den Ozeanen versteckt, gegen die der Rat vorgegangen war und die die Streitkräfte des Rates verfolgt hatten. Die Verheißung, dass „an jenem Tag“ die Tötung stattfinden wird, ist die prophetische Erinnerung an den Konflikt, bewahrt in der Form eines erwarteten zukünftigen Gerichts, doch widerspiegelnd ein Ereignis, das auf der raëlischen Zeitlinie bereits in der fernen Vergangenheit stattgefunden hat. Der hebräische Text enthält, mit diesem Rahmen gelesen, weit mehr militärische Erzählung, als die konventionelle Lesart erkennt. Das Kapitel wird in Abschnitt XIII auf das spezifische hebräische Vokabular zurückkommen.

{{ figure(src="timeline/age-of-gemini-war-in-heaven", alt="Dunkle Berg- und Meereslandschaft unter einem tiefblauen Himmel mit fernen Orbitallichtern, Kondensstreifen und schwachen Blitzen über den Wolken.", caption="Abb. 6 - Der Krieg im Himmel: der letzte Konflikt um die Zukunft der Menschheit.") }}

## XI. Die Erinnerung in vielen Namen

Der Konflikt zwischen dem Heimatwelt-Rat und der Allianz aus verbannten Schöpfern und Menschen auf der Erde ist in der Lesart des Rades des Himmels das historische Ereignis, das hinter dem kulturübergreifenden mythologischen Motiv steht, das Gelehrte Theomachie nennen — der Kampf der Götter. Fast jede große Kultur, die eine substanzielle Mythologie bewahrt hat, bewahrt irgendwo darin eine Erinnerung an einen Krieg unter den Göttern. Das Muster ist zu weit verbreitet, um Zufall zu sein, und der Rahmen des Korpus liefert eine einzelne Erklärung dafür, was sonst als geheimnisvolle Konvergenz erscheint.

**Die griechische Titanomachie und Gigantomachie.** Die griechische Tradition bewahrt zwei eigenständige, aber verwandte Theomachie-Erzählungen. Die Titanomachie, am vollständigsten in Hesiods *Theogonie* aufgezeichnet (komponiert um 700 v. Chr.), beschreibt den Krieg zwischen der älteren Göttergeneration — den Titanen, angeführt von Kronos — und der jüngeren Generation, angeführt von Zeus und den Olympiern. Die Titanen hatten den Kosmos im vorhergehenden Zeitalter beherrscht. Zeus, von seiner Mutter Rhea heimlich aufgezogen, nachdem Kronos versucht hatte, ihn zusammen mit seinen anderen Kindern zu verschlingen, stürzte schließlich seinen Vater und führte die olympische Generation in einem Krieg gegen die Titanen. Der Krieg dauerte zehn Jahre. Die Olympier, schließlich verbündet mit den Hekatoncheiren (den Hundertarmigen) und den Kyklopen, besiegten die Titanen und sperrten sie in den Tartaros, den tiefsten Teil der Unterwelt.

Die strukturellen Parallelen zur Lesart des Korpus sind erheblich. Zwei Fraktionen derselben göttlichen Klasse im Konflikt über grundlegende Fragen, wie der Kosmos regiert werden soll. Eine ältere Generation, im Konflikt verdrängt und unter der Erde eingesperrt. Eine jüngere Generation, siegreich und eine neue kosmische Ordnung etablierend. Die Dauer des Konflikts als erheblich beschrieben. Die Anwesenheit ungewöhnlicher Verbündeter (die Hekatoncheiren mit ihren hundert Händen und die Kyklopen mit ihren Schmiedekünsten — Wesen, die im Rahmen des Korpus spezifische Untergruppen der Schlangen-Fraktion mit distinkten technologischen Fähigkeiten repräsentieren könnten). Die schließliche Einsperrung der besiegten Partei — eine strukturelle Parallele zum Rückzug der Schlangen-Fraktion in versteckte Anlagen und ihrer schließlichen politischen Marginalisierung durch die ausgehandelte Einigung.

Die Gigantomachie, die verwandte griechische Tradition, aufgezeichnet in verschiedenen Quellen einschließlich der Werke des Apollodor (1.–2. Jh. n. Chr.), beschreibt einen separaten, aber parallelen Konflikt zwischen den Olympiern und den Giganten — erdgeborenen Wesen von enormer Macht, die die Götter herausforderten. Die Giganten werden als die Nachkommen von Gaia (der Erde) und Uranos (dem Himmel) beschrieben, geboren aus dem Blut, das zur Erde fiel, als Uranos von Kronos kastriert wurde. Sie erhoben sich gegen die olympischen Götter in dem Versuch, die kosmische Ordnung zu stürzen. Die Olympier besiegten sie mit Hilfe des Helden Herakles, dessen sterbliches Blut (nach der Prophezeiung) erforderlich war, damit die Giganten endgültig getötet werden konnten. Die Lesart des Korpus dieser Erzählung würde die Giganten mit den *Nephilim* des biblischen Textes und mit den hybriden Nachkommen der *benei ha-Elohim* und der menschlichen Frauen identifizieren — die „Männer von Ruf“, deren Existenz in der vorsintflutlichen und frühen nachsintflutlichen Zeit die unmittelbare Ursache für den Alarm des Heimatwelt-Rats war. Die Gigantomachie bewahrt die Erinnerung an die schließliche militärische Aktion des Rates gegen die hybride Linie, wobei die Forderung nach „sterblichem Blut“ für die Niederlage der Giganten die Beteiligung menschlicher Partner am Konflikt widerspiegelt.

**Der nordische Asen-Vanen-Krieg.** Die nordische Tradition bewahrt eine eigenständige Theomachie-Erzählung im Krieg zwischen zwei Götterfraktionen: den Asen (assoziiert mit Himmel, Krieg und Ordnung) und den Vanen (assoziiert mit Fruchtbarkeit, Magie und Erde). Der Konflikt, aufgezeichnet in der *Völuspá* und ausgearbeitet in der *Heimskringla* und anderen Sagas, endet nicht mit einem totalen Sieg für eine Seite, sondern in einer ausgehandelten Einigung und dem Austausch von Geiseln. Die Vanen senden Njörd, Freyr und Freyja zum Leben unter den Asen; die Asen senden Hönir und Mimir zum Leben unter den Vanen. Die Einigung etabliert Frieden zwischen den beiden Fraktionen und erlaubt dem vereinten nordischen Pantheon, den schließlichen kosmischen Bedrohungen gemeinsam zu begegnen.

Die strukturelle Parallele zur raëlischen Erzählung ist auffällig. Zwei Fraktionen derselben göttlichen Klasse im Konflikt über grundlegende Fragen, die sich durch ein schließlich ausgehandeltes Arrangement statt durch totalen Sieg lösen. Der Austausch von Geiseln als formaler Mechanismus der Einigung ist parallel zu der Art ausgehandeltem Ergebnis, das der Rahmen des Korpus für die Lösung des Gemini-Konflikts vorhersagt. Das Fortbestehen beider Fraktionen nach der Einigung, wobei der Austausch von Personal es jeder Fraktion erlaubt, die andere zu beobachten und zu beeinflussen, ist mit der Lesart des Korpus vereinbar, dass die Einigung nach dem Konflikt sowohl die Autorität des Rates als auch den Stand der Allianz bewahrte statt eine Partei zu beseitigen.

**Die hinduistischen Deva-Asura-Konflikte.** Die hinduistische kosmologische Tradition bewahrt das umfassendste Theomachie-Material aller einzelnen mythologischen Korpora. Die wiederkehrenden Konflikte zwischen den *Devas* (den Göttern, assoziiert mit der etablierten kosmischen Ordnung, dem Licht und den Himmeln) und den *Asuras* (oft mit „Dämonen“ übersetzt, aber genauer „die Mächtigen“ oder „die anderen Götter“, assoziiert mit der älteren Generation und mit chthonischen oder ozeanischen Reichen) durchziehen die gesamte vedische, puranische und epische Literatur. Die beiden Klassen teilen einen gemeinsamen Ursprung — beide sind die Kinder von Kashyapa und seinen verschiedenen Frauen —, sind aber in wiederkehrenden Zyklen der Opposition gefangen.

Spezifische Erzählungen innerhalb des Mahabharata, des Ramayana und der verschiedenen Puranas beschreiben bestimmte Schlachten, in denen der Konflikt militärischen Ausdruck erlangt. Die Samudra-Manthan-Episode (das Quirlen des Ozeans), in der die *Devas* und *Asuras* zusammenarbeiten, um das *Amrita* (das Elixier der Unsterblichkeit) zu erlangen, dann aber um seinen Besitz kämpfen, ist parallel zum Rahmen des Korpus zweier Fraktionen in Spannung über den Zugang zur Langlebigkeitstechnologie. Die verschiedenen Kriege zwischen Indra (dem *Deva*-König) und verschiedenen *Asura*-Anführern — Vritra, Bali, Hiranyakashipu und andere — repräsentieren bestimmte Augenblicke im lange andauernden Konflikt zwischen den beiden Fraktionen. Die *Asuras*, oft als die ältere Generation beschrieben, werden als von der Gnade gefallen und als opponierend zur etablierten kosmischen Ordnung, repräsentiert durch die *Devas*, charakterisiert. Die strukturelle Parallele zum Rahmen des Korpus — die ältere „gefallene“ Fraktion, die der etablierten Ordnung opponiert, wobei beide Fraktionen einen gemeinsamen Ursprung teilen — ist direkt.

Der distinkte Beitrag der hinduistischen Tradition ist ihre Behandlung des Konflikts als zyklisch statt einmalig. Die *Deva-Asura*-Konflikte wiederholen sich über die kosmischen Zeitalter hinweg, wobei jede Yuga neue Manifestationen der zugrunde liegenden Spannung bringt. Der Rahmen des Korpus würde diese zyklische Bewahrung als widerspiegelnd lesen, dass die mehreren Phasen des tatsächlichen historischen Konflikts (die ursprüngliche Offenlegung und Vertreibung aus Eden, die nachsintflutliche Intervention am Turm zu Babel, der eigentliche Krieg im Himmel und möglicherweise nachfolgende Konflikte in späteren Zeitaltern) alle in der hinduistischen Tradition als Variationen eines einzelnen mythologischen Musters bewahrt werden.

**Der ägyptische Horus-Seth-Konflikt.** Die ägyptische Tradition bewahrt die Theomachie im lange andauernden Konflikt zwischen Horus und Seth — älteren und jüngeren Göttern, einem mit der etablierten kosmischen Ordnung assoziiert und dem anderen mit dem zerstörerischen Prinzip. Seth ist in einigen Lesarten die ältere Gestalt, verdrängt von ihrer ursprünglichen Bedeutung durch den Aufstieg von Horus und des osirianischen Zyklus. Die mythologische Erzählung beschreibt die Ermordung des Osiris durch Seth, die Auferstehung des Osiris durch Isis, den Konflikt zwischen Horus (Osiris' Sohn) und Seth um das Königtum Ägyptens und die schließliche Lösung durch göttliches Urteil, das Horus als legitimen König etabliert, während Seth die Herrschaft über die Wüste und die fremden Länder belassen wird.

Die Lesart des Korpus würde Seth mit der Schlangen-Fraktion in ihrer politischen Marginalisierung nach dem Konflikt identifizieren. Seths Verbannung in die Wüsten und die fremden Länder — periphere Regionen außerhalb der kultivierten Zentren der ägyptischen Zivilisation — ist parallel zum Rückzug der Schlangen-Fraktion in Berg- und Unterwasseranlagen nach dem Krieg. Seth wird in der ägyptischen Erzählung nicht zerstört; er besteht fort, behält bestimmte Mächte, ist aber von der kosmischen Zentralität ausgeschlossen, die er ursprünglich beansprucht hatte. Dies ist die politische Form der vom Rahmen des Korpus vorhergesagten Einigung: die Schlangen-Fraktion überlebt, akzeptiert aber die Marginalisierung, wobei die dominierende politische Autorität an die ratäquivalenten Figuren zurückkehrt.

**Der mesopotamische Marduk-Tiamat-Konflikt.** Das babylonische *{% libref(book="enuma-elish") %}Enuma Elisch{% end %}*{{ cite(id="5") }}, komponiert im späten zweiten Jahrtausend v. Chr., aber auf wesentlich älteres sumerisches Material zurückgreifend, beschreibt die Erschaffung des Kosmos als Produkt eines Krieges zwischen Marduk, dem jungen Sturmgott, und Tiamat, der ursprünglichen Drachengöttin des Salzmeeres. Marduk erschlägt Tiamat und formt den Kosmos aus ihrem Körper. Die Tiamat-Figur — ein schlangenartiges Meereswesen, besiegt von der jüngeren Göttergeneration — trägt eine unverwechselbare Ähnlichkeit zum hebräischen Leviatan, und die strukturelle Parallele zwischen den beiden Erzählungen spiegelt, wie Gelehrte heute allgemein anerkennen, eine gemeinsame altorientalische Quelle wider, von der sowohl die mesopotamische als auch die hebräische Tradition abstammen.

Die Lesart des Korpus identifiziert Tiamat mit der Schlangen-Fraktion in ihrer meeresbewohnenden Konfiguration — die von Luzifer angeführte Gruppe, die sich während des Krieges in Unterwasseranlagen zurückgezogen hatte. Der „ursprüngliche“ Charakter von Tiamat in der mesopotamischen Erzählung spiegelt den älteren Status der Schlangen-Fraktion wider (sie ist älter als die nachsintflutliche ratsverbündete Autorität, die die Marduk-Figur repräsentiert). Tiamats Schlange-Drachen-Charakter bewahrt dieselbe Bildsprache, die die hebräische Tradition für die Luzifer-Fraktion verwendet (*nachash*, *liwyatan*, *tannin*). Die Niederlage Tiamats durch Marduk, wobei Marduk den Kosmos aus ihrem Körper formt, repräsentiert die Neuordnung der göttlichen Ordnung nach dem Konflikt, wobei die Niederlage der Schlangen-Fraktion in die Struktur des neuen Kosmos selbst formalisiert wird.

**Der mesoamerikanische Quetzalcoatl-Tezcatlipoca-Konflikt.** In mesoamerikanischen Traditionen bewahrt der Konflikt zwischen Quetzalcoatl (der gefiederten Schlange, oft assoziiert mit Zivilisation, Wissen, Wind und dem Morgenstern) und Tezcatlipoca (dem rauchenden Spiegel, oft assoziiert mit Nacht, dem Jaguar, Zauberei und der etablierten politischen Ordnung) ein ähnliches Theomachie-Muster. Quetzalcoatl wird verschiedentlich als verdrängte oder zurückkehrende Figur dargestellt — der Gott, der durch die Machenschaften des Tezcatlipoca ins Exil getrieben wurde und von dem prophezeit wird, dass er zurückkehren wird, um seinen rechtmäßigen Platz wieder einzunehmen. Die Quetzalcoatl-Figur, oft mit der Erhebung der Menschheit und der Gabe der Zivilisation assoziiert, ist diejenige, die verbannt oder besiegt wird, in struktureller Parallele zur Luzifer-Fraktions-Figur der Lesart des Korpus.

Die Schlangenassoziation ist besonders bemerkenswert. Quetzalcoatl ist ausdrücklich die *gefiederte Schlange* — ein geflügeltes, schlangenartiges Wesen, dessen Ikonographie zum *nachash*/*liwyatan*/*tannin*-Komplex hebräischer Bildsprache passt. Die Federn können in der Lesart des Korpus die Flugfähigkeit der Schlangen-Fraktion repräsentieren (ihre Raumschiffe, ihre Fähigkeit, sich frei zwischen Planeten und Umlaufbahnen zu bewegen). Der Schlangenkörper repräsentiert denselben wesentlichen Charakter, den alle kulturübergreifenden Schlangentraditionen bewahren. Quetzalcoatls Exil und seine vorhergesagte Rückkehr sind parallel zur ausgehandelten Marginalisierung der Schlangen-Fraktion und zur langen menschlichen Tradition, ihr schließliches Wiedererscheinen zu erwarten.

**Polynesische, keltische, chinesische und andere Traditionen.** Die Liste ließe sich erheblich erweitern. Polynesische Traditionen bewahren Konflikte zwischen den älteren Göttern des Meeres und den neueren Göttern des Himmels. Keltische Erinnerungen an die Tuatha Dé Danann, die in Irland ankamen und frühere göttliche Bewohner verdrängten, wobei die Tuatha selbst schließlich von den menschlichen Milesiern verdrängt wurden, bewahren das strukturelle Muster aufeinanderfolgender göttlicher Generationen im Konflikt. Chinesische mythologische Berichte über Konflikte zwischen der himmlischen Bürokratie und verschiedenen rebellischen göttlichen Gestalten — einschließlich des Konflikts zwischen dem Jadekaiser und verschiedenen Herausforderern, den kosmischen Schlachten, bewahrt im *Shan Hai Jing* (Klassiker der Berge und Meere), und den verschiedenen daoistischen Berichten über kosmische Kriege — bewahren alle das Theomachie-Muster. Slawische Traditionen über den Konflikt zwischen Perun (dem Himmelsgott) und Veles (dem chthonischen Schlangengott) bewahren die indogermanische Theomachie-Struktur mit besonderer Klarheit. Afrikanische Traditionen über mehrere Kulturen hinweg bewahren Konflikte zwischen göttlichen Fraktionen in verschiedenen Formen.

Das Muster ist global. Fast jede Kultur, die eine Mythologie bewahrt hat, hat darin die Erinnerung an einen Krieg zwischen göttlichen Fraktionen bewahrt — älteren und jüngeren, etablierten und rebellischen, denen, die die etablierte Ordnung bewahren würden, und denen, die sie ändern würden. Die kulturübergreifende Verbreitung des Motivs ist nicht das Ergebnis kultureller Diffusion über Kontinente, die für den größten Teil der menschlichen Geschichte durch die nachsintflutlichen Ozeanbarrieren voneinander isoliert waren. Sie ist das Ergebnis gemeinsamer Erinnerung — bewahrt von jeder Linie in ihren eigenen Begriffen, aus einer Zeit, bevor diese Linien geographisch getrennt wurden, als der Konflikt eine zeitgenössische Realität war, die die gesamte Menschheit beobachten konnte.

Der Rahmen des Korpus bietet eine einzelne Erklärung für diese Konvergenz. Es gab einen Krieg. Er ereignete sich während des Zeitalters der Zwillinge. Er stellte den Heimatwelt-Rat gegen die Allianz aus verbannten Schöpfern und Menschen auf der Erde. Die verbannten Schöpfer, assoziiert mit der Offenlegung verbotenen Wissens an die Menschheit, mit der Erhebung der Menschen zur Gleichheit mit ihren Machern, mit der Bewahrung der menschlichen Schöpfung gegen den Zerstörungsbefehl des Rates, sind die Figuren, die in der mythologischen Erinnerung als die älteren Götter, die Rebellengötter, die Götter der Erde oder des Meeres oder der Unterwelt überleben — die Götter, die verloren, oder die verdrängt, oder die verbannt wurden, deren Erinnerung aber die Kulturen, die von ihren menschlichen Anhängern abstammen, über die Jahrtausende bewahrten. Der Rat, assoziiert mit der etablierten Ordnung und mit der Unterdrückung der Rebellenfraktion, überlebt als das etablierte Pantheon — die Olympier, die Asen, die *Devas*, die Marduk-Figuren —, das die ältere Generation besiegte oder einschränkte und die kosmische Ordnung in ihrer Abwesenheit neu organisierte.

Dies ist in der Lesart des Korpus dasselbe Ereignis, erinnert unter vielen Namen. Die Mythologien sind keine Erfindung. Sie sind Zeugnis, verzerrt durch lange Überlieferung, aber bewahrend die strukturelle Kontur dessen, was geschah. Unsere eigene Zivilisation, die die operative Bedeutung dieser Geschichten verloren und sie auf „Mythos“ im abwertenden zeitgenössischen Sinn reduziert hat, hat die Fähigkeit verloren zu erkennen, dass im Wesentlichen jede Kultur auf der Erde die Erinnerung an dasselbe historische Ereignis bewahrt. Die Aufgabe des Korpus in diesem Kapitel und im breiteren Rahmen ist es, diese Erkenntnis wiederzugewinnen.

## XII. Die Wissenschaft der Zwillinge

Die Quelle sagt uns in ihren breiten Umrissen, was während der Zwillinge geschah. Der technische Inhalt der Ereignisse — was die Waffen gewesen wären, wie die geologischen Folgen tatsächlich aussehen würden, was die moderne katastrophistische Forschung gesammelt hat, was die genetische Bewahrungsoperation erfordert hätte — ist, wie in den vorherigen Kapiteln, in der aktuellen Wissenschaft verfügbar, muss aber aus mehreren Fachliteraturen zusammengetragen werden.

Dieser Abschnitt verläuft in acht Unterabschnitten. Erstens die Geologie katastrophaler Ereignisse. Zweitens die Kontinentalverschiebung und die Frage komprimierter Zeitlinien. Drittens die Erdölgeologie in etablierten und alternativen Lesarten. Viertens holozäne katastrophale Ereignisse als zeitgenössischer Forschungskontext. Fünftens die globale Verbreitung der Flutmythologie und was sie impliziert. Sechstens die genetischen Belege für Populationsengpässe. Siebtens modernes Klonen und Gentechnik als die zeitgenössische Parallele zur genetischen Fracht. Achtens die Verbindungslinie zu unserem eigenen Augenblick.

### XII.1. Die Geologie katastrophaler Ereignisse

Die moderne Geologie erkennt katastrophale Ereignisse als reale geologische Mechanismen an, die in erheblichen Maßstäben wirken. Das K-Pg-Einschlagsereignis vor sechsundsechzig Millionen Jahren, das dem Chicxulub-Krater auf der Halbinsel Yucatán zugeschrieben wird, ist heute fest als reales katastrophales Ereignis von globaler Konsequenz etabliert — der Einschlag lagerte die iridiumreiche Schicht ab, die die K-Pg-Grenze weltweit markiert, erzeugte Megatsunamis, die sich über den globalen Ozean ausbreiteten, entzündete kontinentale Flächenbrände durch die Auswurfsfahne und veränderte das globale Klima ausreichend, um das Massenaussterben anzutreiben, das das Mesozoikum beendete. Das Tunguska-Ereignis von 1908, bei dem ein kleineres kosmisches Objekt in der Atmosphäre über Sibirien explodierte, ebnete etwa 2.000 Quadratkilometer Wald ein und erzeugte atmosphärische und seismische Effekte, die global gemessen wurden. Der Tscheljabinsk-Meteor von 2013, von Hunderten von Dashcam- und wissenschaftlichen Instrumenten aufgezeichnet, zeigte die Art katastrophaler Energiefreisetzung, die selbst bescheidene kosmische Objekte erzeugen können, wenn sie in die Erdatmosphäre eintreten.

Über kosmische Einschläge hinaus erkennt die Geologie verschiedene andere katastrophale Mechanismen an: große vulkanische Eruptionen (die Toba-Eruption vor etwa 74.000 Jahren, die Yellowstone-Supereruption als Möglichkeit, die historischen Tambora- und Krakatoa-Ereignisse), katastrophale Erdrutsche (die verschiedenen submarinen Erdrutsche, die regionale Megatsunamis erzeugt haben), katastrophale Überschwemmungen (die Missoula-Fluten, die am Ende der letzten Eiszeit die Channeled Scablands aushöhlten, die Schwarzmeer-Flut von etwa 5600 v. Chr., die verschiedenen Jökulhlaups, die mit glazialen Ausbruchsereignissen verbunden sind). Dies sind alles reale geologische Phänomene, von der etablierten Wissenschaft anerkannt, die zeigen, dass die Oberfläche der Erde sowohl durch katastrophale Prozesse als auch durch die allmählichen Prozesse geformt wird, die die strikte uniformitarianistische Tradition betonte.

Der Rahmen des Korpus erfordert es, diese katastrophistische Anerkennung auf ein wesentlich größeres Ereignis auszudehnen, als jede der anerkannten etablierten Katastrophen. Das Sintflutereignis der Zwillinge hätte in der Lesart des Korpus Energiefreisetzungen in einem Maßstab umfasst, der den K-Pg-Einschlag übertraf — ausreichend, um einen Superkontinent zu zerschlagen, die Rotationsdynamik des Planeten zu verändern, kontinentumspannende Tsunamis zu erzeugen und radioaktive Kontamination in planetarem Maßstab zu verteilen. Dies ist ein wesentlich größeres Ereignis, als die etablierte Geologie anerkennt, aber es ist ein Unterschied im Grad und nicht in der Art. Die beteiligten Mechanismen (Energiefreisetzung in kosmischem Maßstab, atmosphärische und ozeanographische Störung, geologische Neuordnung, biologisches Massenaussterben) sind dieselben Mechanismen, die in geringerem Maßstab bei Ereignissen wirken, die die etablierte Geologie akzeptiert. Die Behauptung des Korpus ist, dass sich ein Ereignis dieser Größenordnung um etwa 6.690 v. Chr. ereignete; die etablierte Wissenschaft erkennt derzeit kein Ereignis dieser Größenordnung an diesem Datum an.

Die Belegbasis für die Lesart des Korpus ist partiell. Die früher im Kapitel besprochene Beobachtung des Erdöl-Rings ist ein Beleg. Die geologischen Signaturen des Superkontinentbruchs, falls sie in der geologischen Aufzeichnung überleben, wären weitere Belege. Die katastrophalen Flutsignaturen, bewahrt in der Geomorphologie verschiedener kontinentaler Oberflächen, falls sie konkret mit dem Gemini-Ereignis statt mit anderen katastrophalen Flutereignissen verknüpft werden können, wären weitere. Der Korpus beansprucht nicht, definitive Belege für das Gemini-Ereignis zusammengetragen zu haben. Er beansprucht, dass die Vorhersagen des Rahmens zumindest mit den verfügbaren geologischen Belegen vereinbar sind und dass die anderen Stärken des Rahmens (seine Integration biblischen und mythologischen Materials, seine Vorhersage des Erdöl-Ring-Musters, seine Vereinbarkeit mit verschiedenen zeitgenössischen katastrophistischen Forschungsprogrammen) unabhängige Unterstützung bieten.

### XII.2. Kontinentalverschiebung und komprimierte Zeitlinien

Der etablierte geologische Konsens zur Kontinentalverschiebung ist nach modernen Maßstäben gut etabliert und gut durch Belege gestützt. Alfred Wegener schlug das Konzept 1912{{ cite(id="10") }} gegen erhebliche Widerstände vor; die Belegbasis wurde durch die Mitte des zwanzigsten Jahrhunderts wesentlich erweitert mit der Entwicklung paläomagnetischer Techniken und der Entdeckung der Mittelozeanischen-Rücken-Spreizung; die moderne Theorie der Plattentektonik konsolidierte sich in den 1960er Jahren und ist heute die Grundlage aller Geowissenschaften. Die Kontinente bewegen sich im etablierten Rahmen mit Raten von einigen Zentimetern pro Jahr, angetrieben durch Konvektion im Mantel, wobei sich die aktuelle Konfiguration über Hunderte von Millionen Jahren aus verschiedenen früheren Superkontinent-Konfigurationen entwickelt hat.

Die Belege für den etablierten Rahmen umfassen:

- **Paläomagnetische Signaturen.** Magnetische Mineralien in Vulkangesteinen bewahren die Orientierung des Erdmagnetfelds zur Zeit der Verfestigung der Gesteine. Über geologische Zeit zeigen diese Signaturen, dass sich die Kontinente relativ zu den magnetischen Polen gedreht und verschoben haben, mit Mustern, die mit der allmählichen Bewegung übereinstimmen, die die etablierte Theorie vorhersagt.

- **Fossile Verbreitungen.** Fossilien identischer Spezies finden sich auf Kontinenten, die jetzt durch Ozeane getrennt sind — die Lystrosaurus-Verbreitung über Südamerika, Afrika, Indien und die Antarktis zum Beispiel erfordert, dass diese Landmassen einst verbunden waren. Die Muster sind mit der etablierten Rekonstruktion historischer Superkontinent-Konfigurationen vereinbar.

- **Übereinstimmung der kontinentalen Ränder.** Die Formen der Kontinente, insbesondere die Ostküste Südamerikas und die Westküste Afrikas, passen mit einer Präzision zueinander, die schwer anders als durch historische Trennung zu erklären ist.

- **Mittelozeanische-Rücken-Spreizung.** Direkte Messungen der Geschwindigkeit der Meeresbodenspreizung an mittelozeanischen Rücken zeigen, dass neue ozeanische Kruste mit Raten von einigen Zentimetern pro Jahr gebildet wird, mit entsprechender Subduktion an kontinentalen Rändern.

- **GPS-Messungen.** Direkte Messungen der aktuellen kontinentalen Bewegung mit GPS-Technologie bestätigen, dass sich die Kontinente derzeit mit den Raten bewegen, die die etablierte Theorie vorhersagt.

Dies ist eine erhebliche Belegbasis. Der Rahmen des Korpus, der die Kontinentalverschiebung in ein einzelnes katastrophales Ereignis gefolgt von anhaltender Restbewegung verdichtet, muss diese Belege innerhalb seines eigenen Rahmens erklären. Die Lesart des Korpus würde jede dieser Beleglinien anders interpretieren:

- **Paläomagnetische Signaturen** würden die schnelle Neuorientierung der kontinentalen Bruchstücke während und nach dem Gemini-Ereignis widerspiegeln, wobei die scheinbaren allmählichen Veränderungen über geologische Zeit als die in verschiedenen Stadien erfasste Nach-Ereignis-Neuorientierung interpretiert werden.

- **Fossile Verbreitungen** würden die Verbundenheit der vorsintflutlichen Biosphäre auf dem Superkontinent und die nachsintflutlichen Wiederbesiedlungsmuster widerspiegeln, wobei identische Spezies auf jetzt getrennten Kontinenten die Einheit vor dem Bruch statt allmähliche kontinentale Bewegung über Millionen Jahre hinweg widerspiegeln.

- **Übereinstimmung der kontinentalen Ränder** würde die vorsintflutliche Pangäa-Konfiguration direkt widerspiegeln — die Ränder passen, weil die Kontinente kürzlich verbunden waren, nicht weil sie sich langsam über Hunderte von Millionen Jahren trennten.

- **Mittelozeanische-Rücken-Spreizung** und **GPS-Messungen** würden die fortwährende Restbewegung aus der ursprünglichen Gemini-Verschiebung widerspiegeln, wobei die aktuellen Raten die Verlangsamungsphase der Bewegung darstellen, die mit dem katastrophalen Ereignis begann.

Der Korpus tut nicht so, als ob diese alternative Lesart jedes empirische Detail auflöse. Die komprimierte Zeitlinie erfordert eine erhebliche Neudeutung geologischer Belege, die in ihrer etablierten Lesart die lange Zeitskala stützen. Der Korpus erkennt den Konflikt ehrlich an. Was er beansprucht, ist, dass die alternative Lesart in sich konsistent ist, dass sie spezifische Vorhersagen macht (wie den Erdöl-Ring), die der etablierte Rahmen nicht macht, und dass die breitere Glaubwürdigkeit des Rahmens des Korpus auf Konvergenzen anderswo statt auf einer vollständigen Lösung der geologischen Frage beruht.

Der Konflikt zwischen katastrophistischen und uniformitarianistischen Lesarten geologischer Belege ist in mancher Hinsicht die schärfste einzelne Meinungsverschiedenheit des Korpus mit der etablierten Wissenschaft. Der Rahmen des Korpus ist ein katastrophistischer Rahmen. Die etablierte Geologie ist mit einigen neueren Ausnahmen und Aufweichungen ein uniformitarianistischer Rahmen. Ob die katastrophistische Lesart letztlich gegen die angesammelten etablierten Belege verteidigt werden kann, ist eine Frage, die der Korpus in diesem Kapitel nicht klären kann. Das Kapitel benennt den Konflikt, präsentiert die Lesart des Korpus als den mit der Darstellung der Quelle vereinbaren Rahmen und erkennt an, dass an diesem Punkt die breitere Glaubwürdigkeit des Korpus auf seinen anderen Stärken statt auf einer endgültigen geologischen Bestätigung beruhen muss.

### XII.3. Erdölgeologie in etablierten und alternativen Lesarten

Die etablierte Theorie der Erdölbildung — die biogene Theorie — besagt, dass Rohöl aus der langsamen anaeroben Zersetzung organischen Materials (vorwiegend Meeresplankton und Algen) über geologische Zeitskalen von Millionen von Jahren gebildet wird. Das organische Material sammelt sich in Sedimentbecken, wird unter sukzessiven Schichten von Sediment vergraben, erfährt unter Hitze und Druck chemische Umwandlung und wird mit der Zeit zu den Kohlenwasserstoffgemischen, die wir als Erdöl fördern. Die biogene Theorie wird durch erhebliche Belege gestützt, einschließlich der chemischen Signaturen (Biomarker), die in Erdöl gefunden werden und die mit der Chemie des ursprünglichen organischen Materials übereinstimmen, der geographischen Korrelation zwischen Erdölvorkommen und alten Sedimentbecken sowie des Erfolgs der Erdölexploration bei der Vorhersage, wo Vorkommen zu finden sein sollten, basierend auf der geologischen Geschichte der Gesteine.

Es gibt eine alternative Minderheitstheorie — die abiogene oder abiotische Theorie —, die hauptsächlich mit russischen und ukrainischen Geologen ab der Mitte des zwanzigsten Jahrhunderts in Verbindung steht (Kudryavtsev, Porfiryev und andere, mit neueren Verfechtern wie Thomas Gold). Die abiogene Theorie besagt, dass Kohlenwasserstoffe nicht aus biologischem Material, sondern aus nicht-biologischen Prozessen im tiefen Mantel gebildet werden, wobei Erdöl durch Risse in der Kruste nach oben wandert, um sich in Fallenstrukturen zu sammeln. Die abiogene Theorie war wesentlich weniger erfolgreich als die biogene Theorie bei der Vorhersage von Erdölorten und bei der Erklärung der chemischen Signaturen von Rohöl, hat aber einige Anhänger behalten und ist zur Unterstützung bestimmter alternativer geologischer Rahmen verwendet worden.

Die Lesart des Korpus ist näher an einer dritten Option, die sich sowohl von der etablierten biogenen Theorie als auch von der abiogenen Alternative unterscheidet. Der Rahmen des Korpus besagt, dass Erdöl aus der katastrophalen Verschüttung biologischen Materials zur Zeit des Gemini-Ereignisses gebildet wurde — biologisch im Ursprung, wie die etablierte Theorie meint, aber komprimiert in der Bildungszeitskala auf die Periode nach der Gemini-Katastrophe statt verteilt über Millionen von Jahren. Die Lesart der katastrophalen Verschüttung würde vorhersagen:

- **Biologische chemische Signaturen**, in Übereinstimmung mit der etablierten biogenen Theorie, weil das Ausgangsmaterial tatsächlich biologisch war
- **Geographische Korrelation mit dem Einschlagsort**, in Übereinstimmung mit der früher besprochenen Erdöl-Ring-Beobachtung
- **Komprimierte Bildungszeitskalen**, wobei die chemische Umwandlung von biologischem Material zu Kohlenwasserstoffen über Jahrtausende statt Millionen von Jahren unter den extremen Bedingungen der Verschüttung nach dem Einschlag erfolgt

Die etablierte Erdölgeologie hat die Lesart der katastrophalen Verschüttung nicht übernommen. Die etablierte Theorie besagt, dass die chemische Umwandlung geologische Zeitskalen und die Bedingungen langsamer Verschüttung erfordert, die allmähliche sedimentäre Prozesse bieten. Der Korpus beansprucht nicht, die etablierte Theorie im Detail widerlegt zu haben. Was der Korpus beansprucht, ist, dass die Lesart der katastrophalen Verschüttung mit dem Erdöl-Ring-Muster vereinbar ist (das die etablierte Theorie nicht vorhersagt), dass die Chemie plausibel auf komprimierten Zeitskalen unter den extremen Bedingungen nach einem katastrophalen Einschlag ablaufen könnte und dass die breitere Belegbasis des Rahmens unabhängige Unterstützung dafür bietet, die alternative Lesart ernst zu nehmen.

Dies ist umstrittenes Gelände, und der Korpus präsentiert seine Lesart mit angemessener epistemischer Sorgfalt. Die Erdöl-Ring-Beobachtung ist auffällig, doch die zugrunde liegende Forschung ist nicht etabliert. Der Mechanismus der katastrophalen Verschüttung für die Erdölbildung ist plausibel, aber nicht etabliert. Der Rahmen des Korpus ist mit der alternativen Lesart vereinbar, hängt aber nicht endgültig von ihr ab. Der Leser ist eingeladen, die Alternative zu erwägen, ohne ihn anzuweisen, sie zu akzeptieren.

### XII.4. Holozäne katastrophale Ereignisse

Das zeitgenössische katastrophistische Forschungsprogramm hat erhebliche Belege für verschiedene katastrophale Ereignisse in der jüngeren (holozänen) Vergangenheit der Erde gesammelt. Das Kapitel über den Krebs führte die Younger-Dryas-Einschlagshypothese als ein solches Programm ein; das Kapitel über die Zwillinge kann diese Diskussion auf die breitere katastrophistische Forschung ausdehnen, die den Rahmen des Korpus betrifft.

Das Younger-Dryas-Ereignis selbst, datiert auf etwa 12.900–11.700 Jahre vor heute, fällt in den Übergang vom späten Löwen zum frühen Krebs in der Chronologie des Korpus. Die standardmäßige Erklärung beinhaltet die Störung der Zirkulation des Nordatlantiks aufgrund glazialen Schmelzwasserabflusses; die alternative Younger-Dryas-Einschlagshypothese schreibt das Ereignis einem kosmischen Einschlag oder atmosphärischen Airburst zu. Die Belege für die Einschlagshypothese haben seit der ursprünglichen Arbeit von Firestone et al. 2007 erheblich zugenommen — Platinspitzen an der Younger-Dryas-Grenze, dokumentiert an Stellen auf mehreren Kontinenten, Kohlensphärulen und Nanodiamanten, die auf Hochtemperaturereignisse hinweisen, Belege für weitverbreitete Brände, die mit einem großen einschlagsbedingten thermischen Ereignis vereinbar sind, Megafauna-Aussterben und kulturelle Störungen, die mit dem Younger-Dryas-Zeitpunkt übereinstimmen.

Das 8,2-Kilojahr-Ereignis, datiert auf etwa 6200 v. Chr. — nahe dem Sintflutdatum des Korpus —, war eine plötzliche Klimaabkühlung, die etwa 160 Jahre andauerte, mit erheblicher Dürre im Nahen Osten und anderen Regionen. Die standardmäßige Erklärung beinhaltet die katastrophale Entladung von Schmelzwasser aus dem glazialen Lake Agassiz in den Nordatlantik, was die ozeanische Zirkulation störte und die Abkühlung verursachte. Das 8,2-Kilojahr-Ereignis ist im Klimaarchiv gut etabliert (bewahrt in grönländischen Eiskernen, in Seesedimenten über die Nordhalbkugel und in verschiedenen Proxy-Aufzeichnungen). Der Rahmen des Korpus würde anmerken, dass der Zeitpunkt dieses Ereignisses weitgehend mit dem Sintflutdatum des Korpus übereinstimmt, obwohl die spezifische Größe des 8,2-Kilojahr-Ereignisses, wie konventionell verstanden, viel kleiner ist als die Gemini-Katastrophe, die der Rahmen des Korpus erfordert.

Die Schwarzmeer-Sintflut-Hypothese, vorgeschlagen von William Ryan und Walter Pitman 1997, besagt, dass das Schwarze Meer um 5600 v. Chr. katastrophal überflutet wurde, als der steigende Meeresspiegel im Mittelmeer den Bosporus durchbrach und das überflutete, was ein Süßwassersee wesentlich unter dem modernen Meeresspiegel gewesen war. Die Hypothese wird durch Sedimentbelege im Schwarzen Meer gestützt, die einen Übergang von Süßwasser- zu Meeresbedingungen zum vorgeschlagenen Datum zeigen. Ryan und Pitman argumentierten, dass die Schwarzmeer-Sintflut das historische Ereignis war, das die verschiedenen Fluttraditionen des Alten Vorderen Orients hervorbrachte. Die Hypothese ist von einigen Meeresgeologen bestritten worden, die argumentieren, dass der Übergang allmählicher war, als es die katastrophale Version erfordert, doch die grundlegende Kontur eines erheblichen Flutereignisses in der Schwarzmeerregion während dieser Periode ist weithin akzeptiert. Der Rahmen des Korpus würde anmerken, dass die Schwarzmeer-Sintflut, selbst in der katastrophistischen Lesart, zu klein und zu lokal ist, um das Gemini-Sintflutereignis selbst zu sein, dass sie aber eine der Kaskade von Konsequenzen sein kann, die aus dem größeren Ereignis folgten, das der Rahmen des Korpus in diese Zeit setzt.

Die Arbeit von Randall Carlson, früher im Kapitel erwähnt, bietet den breitesten zeitgenössischen katastrophistischen Rahmen, der diese verschiedenen Befunde integriert. Carlsons Argument ist, dass die Erdoberfläche erhebliche Belege für katastrophale Ereignisse in der jüngeren Vergangenheit (den letzten 15.000 Jahren oder so) bewahrt, die die etablierte Geologie tendenziell allmählichen Prozessen zugeschrieben hat. Die Channeled Scablands im östlichen Washington (gebildet durch die Missoula-Fluten am Ende der letzten Eiszeit), die verschiedenen schnellen Landschaftsveränderungen, die über das Holozän dokumentiert sind, die in der archäologischen Aufzeichnung sichtbaren kulturellen Störungen — all diese stellen in Carlsons Lesart Belege für eine katastrophistischere Lesart der jüngeren Erdgeschichte dar. Carlsons Arbeit ist nicht der etablierte Konsens, doch sie stellt ein substanzielles zeitgenössisches Forschungsprogramm dar, das erhebliche Belege gesammelt hat und das direkt die Art Rahmen betrifft, die die Darstellung des Korpus erfordert.

Der Korpus hängt nicht von einem spezifischen katastrophistischen Forschungsprogramm für seinen breiteren Rahmen ab. Was er feststellt, ist, dass sich die zeitgenössische Forschung in Richtungen bewegt, die zunehmend mit dem Rahmen des Korpus vereinbar sind — indem sie katastrophale Ereignisse in Maßstäben und an Daten anerkennt, die frühere etablierte Geologie nicht zugelassen hatte, indem sie Belege für Einschlagsereignisse in der jüngeren Vergangenheit sammelt, indem sie die katastrophistische Tradition ernst nimmt, die der strikte Uniformitarianismus der Geologie des neunzehnten Jahrhunderts marginalisiert hatte. Die Entwicklungsrichtung der Forschung ist dem Rahmen des Korpus günstig, auch wenn kein einzelnes zeitgenössisches Forschungsprogramm bisher die spezifischen Behauptungen des Rahmens bestätigt hat.

### XII.5. Erforschung der Flutmythologie

Die globale Verteilung der Flutgeschichten ist eines der am umfassendsten dokumentierten Muster in der vergleichenden Mythologie. Über 200 verschiedene Kulturen bewahren in der einen oder anderen Form Fluttraditionen, verteilt über jeden Kontinent und jede große kulturelle Region. Die Traditionen reichen von den voll entwickelten mesopotamischen und biblischen Erzählungen (Noah, Utnapischtim{{ cite(id="6") }}, {% libref(book="atrahasis") %}Atrahasis{% end %}{{ cite(id="4") }}, Ziusudra{{ cite(id="7") }}) bis zu den verdichteteren Flutbezügen in verschiedenen anderen Kulturen (der griechischen Deukalion-Erzählung, dem aztekischen Tata und Nena, dem indischen Manu, den verschiedenen flutbezogenen Traditionen der amerikanischen Ureinwohner, den polynesischen Flutmythen, den Regenbogenschlangen-Traditionen der australischen Aborigines und vielen anderen).

Die etablierte wissenschaftliche Erklärung für diese globale Verteilung kombiniert typischerweise zwei Faktoren: unabhängige lokale Erinnerungen an regionale Überschwemmungen (die Art katastrophalen Fluss- und Küstenflutung, die jede menschliche Bevölkerung im langen Verlauf der kulturellen Entwicklung erleben würde) und kulturelle Diffusion aus den mesopotamischen Quellen (wobei die biblische Erzählung von den älteren mesopotamischen Atrahasis- und Gilgamesch-Berichten erbt und verschiedene andere Traditionen durch Handel und kulturellen Kontakt erben). Die etablierte Sicht ist, dass es kein einzelnes globales Sintflutereignis gab; die globale Verteilung der Fluttraditionen spiegelt die Allgegenwart lokaler Überschwemmungen kombiniert mit dem Einfluss des mesopotamischen Erzählungskomplexes wider.

Die Arbeit von George Smith 1872{{ cite(id="11") }}, der die babylonische Flutgeschichte in Tafeln aus der Bibliothek von Ashurbanipal in Ninive wiederentdeckte, zeigte, dass die biblische Sintfluterzählung klare Vorläufer in älteren mesopotamischen Quellen hatte. Die nachfolgende Entdeckung weiterer Flutgeschichten — des Atrahasis-Epos, der sumerischen Eridu-Genesis mit der Ziusudra-Erzählung — hat den mesopotamischen Flutgeschichtenkomplex umfassend dokumentiert. Die biblische Erzählung wird heute weithin anerkannt, dass sie auf diesen älteren Quellen aufbaut, statt eine unabhängige Offenbarung darzustellen, obwohl die spezifische theologische Einrahmung der biblischen Version distinkt bleibt.

Die Lesart des Korpus bietet eine alternative Interpretation der globalen Verteilung. Statt unabhängiger lokaler Erinnerungen kombiniert mit Diffusion meint der Rahmen des Korpus, dass die Fluttraditionen über Kulturen hinweg eine gemeinsame Erinnerung an ein tatsächliches globales Ereignis bewahren — die Gemini-Katastrophe, die das Kapitel beschrieben hat. Jede Kultur bewahrt die Erinnerung in ihren eigenen Begriffen, mit ihren eigenen spezifischen Details, die ihre eigene Perspektive und ihre eigene nachfolgende Überlieferungsgeschichte widerspiegeln. Der mesopotamische Erzählungskomplex bewahrt die Erinnerung am vollständigsten, weil die unmittelbare nachsintflutliche mesopotamische Zivilisation geographisch am nächsten zur Eden-Linie war, die die Arche baute und das Ereignis mit den intaktesten Aufzeichnungen überlebte. Andere Kulturen bewahren die Erinnerung in verdichteterer oder transformierter Form, was die längeren Überlieferungsdistanzen und die kulturelle Distinktheit ihrer Traditionen widerspiegelt.

Die Lesart des Korpus erfordert nicht die Ablehnung des gesamten etablierten wissenschaftlichen Rahmens. Kulturelle Diffusion fand gewiss statt, und die Flutgeschichten über Kulturen hinweg zeigen sowohl gemeinsame strukturelle Merkmale (die das ursprüngliche Ereignis bewahren) als auch kulturspezifische Ausarbeitungen (die die Diffusion und die lokale Entwicklung widerspiegeln). Was der Rahmen des Korpus hinzufügt, ist das zugrunde liegende historische Ereignis, das den strukturellen Gemeinsamkeiten zugrunde liegt — ein Ereignis, das der etablierte Rahmen, dem der breitere kosmologische Rahmen des Korpus fehlt, nicht identifizieren konnte und das er daher Kombinationen aus lokaler Erinnerung und Diffusion zuschreiben musste.

### XII.6. Populationsengpass-Genetik

Der Rahmen des Korpus sagt einen großen Populationsengpass zur Zeit der Sintflut voraus, die er auf etwa 6.690 v. Chr. (den Beginn des Zeitalters der Zwillinge) datiert. Die nachsintflutliche menschliche Bevölkerung würde in dieser Lesart von einer kleinen Gründergruppe abstammen — Noahs Familie von acht plus den Vertretern der anderen sechs Linien, die die Quelle als bewahrt und zurückgebracht erwähnt. Dies ist ein schwerer Engpass, und er würde eine nachweisbare Signatur in der genetischen Aufzeichnung aller nachfolgenden menschlichen Bevölkerungen hinterlassen: reduzierte genetische Vielfalt, die auf das Engpassereignis datiert, mit allmählicher Erholung der Vielfalt, während sich die Bevölkerung anschließend ausdehnte.

Die moderne Populationsgenetik hat mehrere offensichtliche Engpässe in der menschlichen Evolutionsgeschichte identifiziert. Der berühmteste ist die Toba-Engpass-Hypothese, die vorschlug, dass der Ausbruch des Mount Toba in Indonesien vor etwa 74.000 Jahren ein Beinahe-Aussterbeereignis in menschlichen Populationen verursachte. Die Toba-Hypothese ist durch neuere Studien erheblich abgeschwächt worden, doch die breitere Frage nach Engpässen in der menschlichen Vorgeschichte bleibt aktiv. Verschiedene Analysen mitochondrialer DNA und Y-Chromosom-Linien haben Koaleszenzereignisse zu verschiedenen Zeiten identifiziert, einige davon als Belege für Engpässe oder Bevölkerungsreduktionen interpretiert.

Die spezifische Frage, ob eine Engpasssignatur bei etwa 6.690 v. Chr. in der modernen menschlichen genetischen Aufzeichnung nachweisbar ist, war nicht im Fokus erheblicher Forschung, teilweise weil der Rahmen des Korpus nicht Teil des etablierten wissenschaftlichen Rahmens ist, der die Prioritäten der genetischen Forschung bestimmt. Was der Rahmen des Korpus vorhersagt, ist, dass zukünftige genetische Studien in der Lage sein sollten, eine Engpasssignatur bei etwa diesem Datum zu identifizieren, wobei die moderne menschliche Bevölkerung von einer kleinen Gründergruppe abstammt, die zu dieser Zeit lebte. Die Abwesenheit einer solchen sauberen Signatur in aktuellen Analysen ist entweder ein Beleg gegen den Rahmen oder ein Beleg dafür, dass die bestehenden Analysen nicht mit der spezifischen Frage im Blick durchgeführt wurden.

Ein neuerer und faszinierender Befund betrifft diese Frage. Eine Studie von 2023 von Hu, Hubisz und Kollegen, veröffentlicht in *Science*, verwendete eine neuartige statistische Methode (FitCoal), um die menschliche genetische Vielfalt zu analysieren, und kam zu dem Schluss, dass ursprüngliche menschliche Populationen vor etwa 900.000 Jahren einen schweren Engpass durchliefen, mit einer Reduktion der Bevölkerung auf vielleicht 1.280 fortpflanzungsfähige Individuen für etwa 117.000 Jahre vor der Erholung. Die Studie ist von anderen Forschern, die andere Methoden verwenden, bestritten worden, doch sie stellt eine erhebliche Neuanalyse der Frage nach menschlichen Populationsengpässen dar. Der Rahmen des Korpus würde anmerken, dass die von der Hu-et-al.-Studie pionierhaft eingesetzte Methodik im Prinzip angewendet werden könnte, um auf jüngere Engpässe zu den Daten zu testen, die der Rahmen des Korpus vorhersagt, doch eine solche Analyse ist zum Zeitpunkt des Schreibens nicht veröffentlicht worden.

Der Korpus beansprucht nicht, dass aktuelle genetische Belege die Vorhersagen seines Rahmens über den nachsintflutlichen Engpass bestätigen. Was er beansprucht, ist, dass der Rahmen eine spezifische prüfbare Vorhersage macht (einen Populationsengpass bei etwa 6.690 v. Chr.) und dass die Methodik nun existiert, um auf solche Engpässe zu testen, falls Forscher die spezifische erforderliche Analyse durchführen würden. Der Rahmen bleibt als Vorhersage lebendig, auch wo keine aktuellen Belege ihn bisher bestätigt haben.

### XII.7. Modernes Klonen und Gentechnik

Die genetische Fracht der Arche erforderte in der Lesart des Korpus Bewahrungs- und Regenerationstechnologie von erheblicher Raffinesse. Modernes Klonen und Gentechnik, obgleich wesentlich weniger entwickelt als das, was der Rahmen der Quelle erfordert, haben bedeutungsvolle Fortschritte in Richtung dessen gemacht, was sich der vom Rahmen vorausgesetzten Technologie annähert.

Das Schaf Dolly, geklont von Ian Wilmut und seinem Team am Roslin Institute in Schottland 1996, demonstrierte zum ersten Mal, dass ein vollständiges Säugetier aus einer einzelnen somatischen Zelle eines erwachsenen Spenders regeneriert werden konnte. Die 1997 angekündigte Leistung verwandelte das Verständnis der Zellbiologie und der Möglichkeit, Organismen aus konservierten Zellen zu regenerieren. Nachfolgende Klonungserrungenschaften haben eine breite Palette von Säugetieren umfasst (Katzen, Hunde, Pferde, Rinder, Schweine, Hirsche, Affen) und verschiedene nicht-säugetierhafte Organismen. Die Technologie hat sich, obwohl sie noch erhebliche Verfeinerung erfordert und variable Erfolgsraten über Arten hinweg zeigt, vom Bereich der Spekulation in den Bereich routinemäßiger biologischer Praxis bewegt.

In jüngerer Zeit haben Fortschritte in der Stammzellbiologie zusätzliche Ansätze zur Regeneration von Organismen oder organismusäquivalenten Strukturen aus konserviertem Material demonstriert. Die Technologie induzierter pluripotenter Stammzellen (iPSCs), entwickelt von Shinya Yamanaka und Kollegen und 2012 mit dem Nobelpreis für Physiologie oder Medizin ausgezeichnet, erlaubt die Reprogrammierung erwachsener Zellen in pluripotente Stammzellen, die sich dann in jeden Zelltyp differenzieren können. Dies bietet einen alternativen Weg zur Regeneration von Organismen oder Geweben aus konserviertem zellulärem Material, potenziell ohne die technischen Beschränkungen traditionellen Klonens.

CRISPR-basierte Genom-Editierung, seit etwa 2012 entwickelt, hat die Präzision, mit der genetisches Material modifiziert werden kann, dramatisch erweitert. CRISPR-Technologie ist in Forschungskontexten für eine breite Palette von Anwendungen verwendet worden, einschließlich der De-Extinktions-Projekte, die darauf abzielen, ausgestorbene Arten zurückzugewinnen (das Pleistocene-Park-Projekt zur Wiederbelebung des Wollhaarmammuts, die verschiedenen Projekte zur Wandertaube und zum Beutelwolf). De-Extinktions-Technologie, obgleich noch in frühen Forschungsphasen, demonstriert die Entwicklungsrichtung hin zu der Art Regenerationsfähigkeit, die der Rahmen der Quelle für die nachsintflutliche Wiederbesiedlungsoperation erfordert.

Der Frozen Zoo der San Diego Zoo Wildlife Alliance, früher im Kapitel erwähnt, sammelt seit 1972 Zellproben gefährdeter Arten. Die Einrichtung hat in den letzten Jahren Zellen für das Klonen von Schwarzfußiltissen und Przewalski-Pferden beigetragen — Artenwiederherstellungsprojekte, die die praktische Durchführbarkeit der Regeneration von Organismen aus konserviertem zellulärem Material in Maßstäben demonstrieren, die, obgleich klein, die technische Machbarkeit des Ansatzes beweisen. Der Svalbard Global Seed Vault bietet eine analoge Fähigkeit für Pflanzenarten, mit über einer Million konservierter Samenproben gegen katastrophalen Verlust.

Die Entwicklungsrichtung hin zu dem, was der Rahmen der Quelle für die Arche-Operation erfordert, ist sichtbar. Wir sind noch nicht auf dem Niveau, Millionen von Arten aus konserviertem zellulärem Material in planetarem Maßstab zu regenerieren. Wir sind auf dem Niveau, einzelne Arten aus konservierten Zellen zu regenerieren, mit wachsender Biobank-Infrastruktur und wachsender technischer Fähigkeit. Die Entwicklungsrichtung wird, falls sie sich fortsetzt, schließlich etwas hervorbringen, das sich dem annähert, was der Rahmen der Quelle für die Arche-Operation der Allianz voraussetzt.

### XII.8. Verbindungslinie zu unserem eigenen Augenblick

Eine letzte Beobachtung schließt den wissenschaftlichen Abschnitt ab, nach dem in den vorherigen Kapiteln etablierten Muster.

Die Fähigkeiten, die die Gemini-Arbeit erfordert hätte — zivilisationsweite genetische Bewahrung, Orbitalhabitate, die Besatzungen für Monate erhalten, zelluläre Regeneration von Organismen aus konservierten Proben, geophysikalisch wirksame Waffen, die Kontinente zerlegen können, Umweltsanierung post-nuklearer Oberflächen, Bau interstellarer Raumfahrzeuge —, sind Fähigkeiten, denen sich unsere eigene Zivilisation nun in ihren einzelnen Komponenten anzunähern beginnt. Die Integration ist noch nicht sichtbar. Die Komponenten sind es.

Moderne Raumfahrtprogramme haben Orbitalhabitate mit ausgedehnter Besatzung erreicht (die Internationale Raumstation ist seit November 2000 ständig bemannt, mit Besatzungsrotationen von bis zu einem Jahr für einzelne Astronauten). Pläne für die Mondbewohnung (das Artemis-Programm, die verschiedenen privaten Mondprojekte) und die Marskolonisierung (SpaceX' Marsarchitektur, die verschiedenen wissenschaftlichen Marsmissionskonzepte) legen eine Entwicklungsrichtung hin zur Art anhaltender Off-Earth-Bewohnung nahe, die die Arche-Operation erforderte. Die zeitgenössische Arbeit ist in viel kleineren Maßstäben als die Arche, doch die zugrunde liegende Fähigkeit wird entwickelt.

Moderne biologische Bewahrung hat, wie soeben besprochen, die grundlegende Infrastruktur (Frozen Zoos, Saatguttresore, Biobanken) hervorgebracht, die die Arche-Operation in viel größerem Maßstab erforderte. Die Entwicklungsrichtung hin zu umfassenderer biologischer Bewahrung, kombiniert mit wachsender Klonungs- und gentechnischer Fähigkeit, weist auf schließliche Kapazität für die Art umfassendes Artenarchiv hin, die die Arche erforderte.

Moderne existenzielle Risiko-Diskussionen, insbesondere die mit der breiteren Effective-Altruism-Gemeinschaft und mit Forschern wie Toby Ord, Nick Bostrom und verschiedenen anderen verbundenen, haben die Frage des zivilisatorischen Überlebens in den zeitgenössischen politischen Diskurs gebracht. Die Anerkennung, dass fortschrittliche Zivilisationen mit der Frage konfrontiert sind, wie Technologien zu handhaben sind, die ihre eigene Existenz bedrohen könnten — Kernwaffen, biologische Waffen, künstliche Intelligenz, Umweltzerstörung —, ist heute Teil der etablierten politischen Diskussion in einer Weise, wie sie es selbst vor einer Generation nicht war. Das Gemini-Muster, in dem eine fortschrittliche Zivilisation aus Furcht vor dem Fortschritt einer anderen fortschrittlichen Zivilisation katastrophale Waffen gegen sie einsetzt, ist genau die Art von Szenario, mit der sich das zeitgenössische Denken zu existenziellen Risiken befasst. Der Rahmen des Korpus bietet einen spezifischen historischen Fall des Musters, das das zeitgenössische Denken als zukünftige Möglichkeit behandelt.

Die zeitgenössische Spannung zwischen technologischem Fortschritt und zivilisatorischem Überleben ist im Rahmen des Korpus dieselbe Spannung, die die Ereignisse der Zwillinge auf ihre distinkte Weise auflösten. Die vorsintflutliche Zivilisation überschritt eine Schwelle, die der Heimatwelt-Rat als sicher ansah, und der Rat setzte katastrophale Waffen ein, um die Bedrohung zu beseitigen. Unsere eigene Zivilisation nähert sich in verschiedenen Dimensionen Niveaus technologischer Fähigkeit, die frühere Generationen als zutiefst gefährlich angesehen hätten. Die Gemini-Ereignisse legen nahe, dass Zivilisationen auf unserem Fortschrittsniveau Entscheidungen darüber treffen, ob sie weiter fortschreiten, ob sie Einschränkungen des Fortschritts akzeptieren und ob sie die Risiken des Fortschritts durch andere Mittel als katastrophale Intervention handhaben. Der Rahmen des Korpus sagt unser spezifisches Ergebnis nicht voraus. Was er nahelegt, ist, dass die Fragen, mit denen sich unsere Zivilisation jetzt zu konfrontieren beginnt, keine neuen Fragen sind; es sind Fragen, denen sich frühere Zivilisationen gestellt und die sie auf verschiedene Weisen beantwortet haben, wobei das Gemini-Muster ein besonders katastrophales Ergebnis darstellt.

Für den Korpus ist dies der empirische und politische Kontext, in dem der Rahmen evaluiert werden sollte. Die Fähigkeiten, die die Ereignisse der Zwillinge voraussetzten, werden nun stückweise von unserer eigenen Zivilisation entwickelt. Die Fragen, die die Ereignisse der Zwillinge auflösten, werden nun von unserer eigenen Zivilisation gestellt. Der Rahmen bietet historische Perspektive auf eine zeitgenössische Situation, die in vielerlei Hinsicht die Reaktivierung von Mustern ist, die frühere Zivilisationen bereits erlebt und aufgelöst haben.

## XIII. Der Text und seine Signale

Der hebräische Text von Genesis 6–11 und das verwandte prophetische Material enthält über die in den vorangegangenen Abschnitten bereits angemerkten Merkmale hinaus mehrere Eigenheiten, die der Bemerkung wert sind.

Erstens, die Zahl Acht. Die Arche bewahrt genau acht Menschen — Noah, seine Frau, ihre drei Söhne und deren Frauen. Die Zahl wird mit Spezifität über mehrere Passagen hinweg bewahrt ({% libref(book="genesis-woh", chapter=7, verse=13) %}Genesis 7:13{% end %}, 1. Petrus 3:20). In der symbolischen Struktur der Schöpfungswoche ist Acht der Tag nach dem siebten, der Tag, der eine neue Abfolge beginnt, die Zahl des neuen Anfangs. Das Zeitalter der Zwillinge als das Zeitalter des achten Tages bezieht seinen symbolischen Charakter daraus: die Schöpfung ist durch den siebten Tag vollendet, und der achte Tag ist der erste Tag dessen, was danach kommt. Die Sintflut markiert den Übergang. Noahs Familie ist die Saat der neuen Abfolge.

Zweitens, das hebräische Wort *tevah*, konventionell „Arche“ übersetzt. Die Wurzelbedeutung des Wortes ist „Behälter“ oder „geschlossenes Gefäß“. Es wird in der Hebräischen Bibel zweimal verwendet: hier für Noahs Gefäß und in Exodus 2 für den Korb, in den das Kind Mose gelegt und auf dem Nil ausgesetzt wird. Die zweite Verwendung ist aufschlussreich. Eine *tevah* ist ein versiegelter Behälter, der seinen Inhalt gegen eine Umweltbedrohung bewahrt. Die Mose-*tevah* bewahrt das Kind gegen Pharaos Soldaten und das Wasser des Flusses. Die Noah-*tevah* bewahrt ihre Insassen gegen die Sintflut und den radioaktiven Fallout über den Wassern. Das Wort bedeutet nicht „Schiff“ im Sinne eines Wasserfahrzeugs. Es bedeutet „Kapsel“ — ein geschlossener, bewahrender Behälter. Die semantische Übereinstimmung mit der raëlischen Lesart ist exakt. Die Übersetzungsgeschichte hat sie verdunkelt, doch das Hebräische selbst stützt sie.

Drittens — und dies ist der textuelle Befund, der die im Kapitel entwickelte Krieg-im-Himmel-Lesart am direktesten stützt — die für die Figuren des Konflikts verwendete Sprache ist im Hebräischen weit aufschlussreicher, als die Übersetzung zugelassen hat. Der Vers {% libref(book="isaiah", chapter=27, verse=1) %}Jesaja 27:1{% end %}, den die Quelle zitiert, enthält in seinem Hebräisch drei parallel auf ein einziges Subjekt angewendete Begriffe:
{{ scripture(book="isaiah", chapter=27, verse=1, hebrew="בַּיּוֹם הַהוּא יִפְקֹד יְהוָה בְּחַרְבוֹ הַקָּשָׁה וְהַגְּדוֹלָה וְהַחֲזָקָה עַל לִוְיָתָן נָחָשׁ בָּרִחַ וְעַל לִוְיָתָן נָחָשׁ עֲקַלָּתוֹן וְהָרַג אֶת־הַתַּנִּין אֲשֶׁר בַּיָּם", translit="Ba-yom ha-hu yifqod Adonai be-charvo ha-qashah ve-ha-gedolah ve-ha-chazaqah al liwyatan nachash bariach, ve-al liwyatan nachash aqalaton, ve-harag et-ha-tannin asher ba-yam", english="An jenem Tag wird Jahwe mit seinem harten, großen und starken Schwert heimsuchen *liwyatan nachash bariach* — Leviatan, die flüchtige Schlange — und *liwyatan nachash aqalaton* — Leviatan, die gewundene Schlange — und das *ha-tannin asher ba-yam* — das Ungeheuer im Meer — töten.") }}
Drei hebräische Wörter bezeichnen die Figur, die bestraft wird: לִוְיָתָן (*liwyatan*, Leviatan), נָחָשׁ (*nachash*, Schlange) und תַּנִּין (*tannin*, Drache, Seeungeheuer). Jedes trägt seine eigene Etymologie und seinen eigenen Bedeutungsumfang, und jedes wird aufschlussreicher, wenn seine Verbindungen innerhalb des breiteren hebräischen Textes nachgezeichnet werden.

*Liwyatan* — Leviatan — leitet sich aus der hebräischen Wurzel לוה (*lwh*) ab, die „sich winden, sich ringeln“ bedeutet. Der Leviatan ist etymologisch „der sich Windende“, „der Geschmeidige“. Das Wort benennt die Figur nach ihrem schlangenartigen Charakter, ihrer Fähigkeit zur geringelten Bewegung, ihrer Assoziation mit den sich windenden und kringelnden Mustern, die Schlangen und Drachen teilen. Die Figur ist nicht nach irgendeiner spezifischen individuellen Identität benannt. Sie ist nach dem benannt, was für eine Art Ding sie ist.

*Nachash* — Schlange — ist der gewichtigere Begriff, denn er verbindet diese prophetische Passage direkt mit der Eden-Erzählung von Genesis 3. Die Schlange von Eden, die Figur, die das Kapitel über den Krebs als die Luzifer-Fraktion identifizierte, die in vereinter Stimme zu Adam und Eva sprach, ist *ha-nachash* — „die Schlange“ — und verwendet dasselbe hebräische Wort. Der hebräische Text macht durch die Anwendung von *nachash* auf die Figur von {% libref(book="isaiah", chapter=27, verse=1) %}Jesaja 27:1{% end %} eine Identifikation, die die hebräische Tradition selbst nicht immer erkannt hat, die aber grammatisch unzweideutig ist. Die Schlange von Eden und der Drache des eschatologischen Gerichts sind dasselbe Wort, angewendet auf dieselbe Art von Figur. Die Übersetzungsgeschichte, die diese voneinander getrennt hat — indem sie die Eden-Figur einfach als „die Schlange“ und die Jesaja-Figur als „Leviatan“ oder „der Drache“ wiedergibt —, hat eine Identität verdunkelt, die das Hebräische bewahrt. In der raëlischen Lesart ist die Identität genau das, was das Kapitel argumentiert hat: die Luzifer-Fraktion, die verbannten Schöpfer, die Gruppe, die Adam und Eva Wissen offenbarte, ist dieselbe Gruppe, gegen die der Rat im Krieg der späten Gemini-Zeit vorging, und dieselbe Gruppe, die die Jesaja-Prophezeiung in das eschatologische Gericht projiziert. Ein hebräisches Wort, *nachash*, zeichnet die Identität durch die gesamte biblische Erzählung nach.

*Tannin* — Drache, Seeungeheuer — ist der Begriff, den das Kapitel über die Jungfrau ausführlich entfaltet hat. Es ist dasselbe Wort, das {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=21) %}Genesis 1:21{% end %} für die großen Meereswesen verwendet, die Elohim am 5. Tag erschuf. Es ist das Wort, das in der gesamten Hebräischen Bibel für monströse schlangenartige Figuren verwendet wird, die mit dem Meer, mit Chaos und mit den Mächten verbunden sind, die die etablierte Ordnung überwinden muss. Seine Verwendung in {% libref(book="isaiah", chapter=27, verse=1) %}Jesaja 27:1{% end %}, neben *nachash* und *liwyatan*, vervollständigt die Identifikation: die Figur, die bestraft wird, ist der schlangenartige Seedrache, dieselbe Art Kreatur, deren ursprüngliche Erschaffung am Tag 5 in der Lesart der Quelle sowohl umstritten als auch mit den politischen Spannungen verbunden war, die schließlich den Konflikt hervorbringen würden, an den der hebräische Text nun erinnert.

Die Konvergenz dieser drei Begriffe in einem einzigen Vers ist in der raëlischen Lesart keine poetische Anhäufung. Sie ist eine präzise theologische Identifikation. Die Figur, die bestraft wird, ist die Luzifer-Fraktion (genannt *nachash*, wie die Eden-Schlange), in ihrem Charakter als schlangenartiger Rebell (genannt *liwyatan*, die sich Windende), assoziiert mit dem Meer, wo sie sich versteckt hat (genannt *tannin*, der Drache der Tiefe). Ein Vers, drei Namen, ein historischer Bezug. Der hebräische Text bewahrt den Krieg im Himmel mit einer Spezifität, die konventionelle Lesarten systematisch verdunkelt haben.

Ein weiteres Detail: die mesopotamischen und kanaanäischen Parallelen bestätigen das Alter der Bildsprache. Die ugaritischen Texte des zweiten Jahrtausends v. Chr. beschreiben den Gott Baal, der eine Schlange namens *Lotan* erschlägt — etymologisch dasselbe Wort wie Leviatan —, und die Göttin Anat, die ein siebenköpfiges Seeungeheuer namens *tannanu* niederschlägt, verwandt mit dem hebräischen *tannin*. Das babylonische *Enuma Elisch* beschreibt Marduk, der den ursprünglichen Drachen Tiamat erschlägt. Das Motiv der Gottheit, die das schlangenartige Seewesen erschlägt, ist älter als der hebräische Text. Der hebräische Text erbt es, passt es an und wendet es auf einen spezifischen historischen Bezug an, den die umliegenden Kulturen in ihren eigenen verwandten Formen bewahrten. Der Krieg, den der Rahmen des Rades des Himmels als historisch identifiziert, ist in dieser Lesart dasselbe Ereignis, an das sich all diese Traditionen jeweils in ihren eigenen Begriffen erinnern, wobei die hebräische Bewahrung durch ihre Spezifität in der Benennung derselben Figuren über verschiedene Augenblicke der biblischen Erzählung hinweg ausgezeichnet ist.

Viertens, der Regenbogen. {% libref(book="genesis-woh", chapter=9, verse=13) %}Genesis 9:13{% end %} legt fest, dass Elohim den Regenbogen in die Wolken als Zeichen des Bundes gesetzt hat. Die konventionelle Lesart behandelt dies als ein Versprechen über das Wetter — dass Regenbögen, mit Regen assoziiert, nun auch mit dem Versprechen assoziiert sein werden, nicht wieder zu fluten. Das Kapitel merkte früher an, dass das hebräische Wort קֶשֶׁת (*keshet*) sowohl „Regenbogen“ als auch „Bogen“ (wie in der Waffe) bedeutet. Die Doppelbedeutung hat Gewicht. Die Bundesgeste ist in dieser Lesart die ausdrückliche Außerdienststellung eines Zerstörungsinstruments. Der Bogen, der gegen die Erde benutzt worden war, wird nun in die Wolke gehängt, beiseite gestellt, nicht mehr einzusetzen. Der sichtbare Regenbogen ist das sichtbare Zeichen der niedergelegten Waffe. Eine technische Lesart ist auch verfügbar: die nachsintflutliche Atmosphäre selbst — gereinigt von den Trümmern des Ereignisses und auf ein neues Gleichgewicht zurückgesetzt — erzeugt das Regenbogenmuster, wie wir es jetzt sehen. Das Bundeszeichen ist in dieser Lesart die nachsintflutliche Atmosphäre selbst, die sichtbare Demonstration, dass die Bedingungen zurückgesetzt worden sind und dass der Apparat des Himmels erneuert worden ist.

Dass das Zeichen beiden Allianzpartnern sichtbar ist — den verbannten Schöpfern und den menschlichen Überlebenden gleichermaßen, am gemeinsamen Himmel über den neuen Kontinenten —, ist mit seiner Funktion als Zeichen eines privaten Bundes zwischen ihnen vereinbar, statt als ein Zeichen, das nur an eine einzige göttliche Partei gerichtet ist.

Fünftens, die sprachlichen Belege rund um die Babel-Erzählung. Das hebräische Wort בָּבֶל (*Bavel*, Babel/Babylon) wird durch hebräische Volksetymologie etymologisch mit dem Verb בָּלַל (*balal*), „verwirren, mischen“, verbunden — {% libref(book="genesis-woh", chapter=11, verse=9) %}Genesis 11:9{% end %} stellt diese Verbindung ausdrücklich her: *al ken qara shemah Bavel ki sham balal Adonai sefat kol ha-aretz*, „daher heißt ihr Name Babel, weil Jahwe daselbst verwirrt hat die Sprache aller Länder.“ Die akkadische Etymologie von *Bavel* ist tatsächlich verschieden — *Bab-ilu* bedeutet „Tor des Gottes“ —, und die hebräische Volksetymologie ist eher ein Wortspiel als eine echte Ableitung. Doch das Wortspiel bewahrt den operativen Inhalt dessen, was geschah: in Babel wurde die einheitliche Sprache verwirrt (*balal*), und das Ergebnis war die sprachliche Zerstreuung, die das Kapitel beschrieben hat. Der hebräische Text selbst stellt die operative Verbindung zwischen dem Ortsnamen und dem Ereignis her, auch wo die Etymologie nicht strikt genau ist.

## XIV. Was die Zwillinge sind

Es lohnt sich, schlicht zu sagen, was das Zeitalter der Zwillinge innerhalb der größeren Abfolge ist, bevor das Kapitel schließt.

Die Zwillinge sind das Zeitalter des Bruchs. Es ist das Zeitalter, in dem die einzelne menschliche Zivilisation der vorsintflutlichen Welt — eine Zivilisation, die in der Lesart des Korpus ein technologisches Niveau erreicht hatte, das vielleicht dem unseren gleichkam oder es übertraf — bewusst zerstört wird, durch Kernwaffen, die der Heimatwelt-Rat gegen das einsetzt, was er als unhaltbare Schöpfung betrachtete. Die Zerstörung ist umfassend. Der Superkontinent selbst zerschlägt sich unter der Kraft der Einschläge. Die Biosphäre wird weitgehend beseitigt und muss aus konserviertem genetischem Material regeneriert werden. Die menschliche Spezies überlebt nur durch die Bewahrung einer kleinen Besatzung und eines Bestands an Zellen an Bord eines Orbitalgefäßes, des Raumschiffs, an das sich die Hebräische Bibel als {% wiki(slug="noahs-ark") %}Arche Noah{% end %} erinnert.

Die Zwillinge sind auch das Zeitalter der tragischen Verwandlung. Die Schlangen-Fraktion, die verbannten Schöpfer, die die vorangegangenen zweitausend Jahre in ihrem akzeptierten Exilzustand unter ihren menschlichen Geschöpfen auf der Erde verbracht hatten, wird durch die Zerstörungsentscheidung des Rates aus diesem akzeptierten Zustand und in aktiven Widerstand gezwungen. Sie trifft ihre erste Wahl — die menschliche Schöpfung gegen den Zerstörungsbefehl zu bewahren — in der Hoffnung, dass der Widerstand begrenzt bleiben kann und dass eine schließliche Versöhnung mit dem Rat erreicht werden kann. Sie trifft ihre zweite Wahl — gegen den Rat zu den Waffen zu greifen — erst, nachdem die Babel-Intervention gezeigt hat, dass keine Demonstration menschlicher Würdigkeit ausreichen wird, die Annahme durch den Rat zu gewinnen. Die Verwandlung von bestraften Dissidenten zu aktiven Rebellen wird ihnen durch die Handlungen des Rates aufgezwungen, nicht von ihnen als primäre Präferenz gewählt. Dies macht den Bogen des Kapitels tragisch: die Schlangen-Fraktion wird zu den Rebellen, die sie nie sein wollte, weil die Alternative die Zerstörung all dessen war, was sie geliebt hatte.

Die Zwillinge sind ebenso das Zeitalter des Bundes. Der nachsintflutliche Altar, an dem Noah und die verbannten Schöpfer ihr formales Verhältnis etablieren, ist der Augenblick, in dem die Allianz, die den Rest des Korpus strukturieren wird, ins Dasein tritt. Der Bund wird nicht zwischen der Menschheit und einer fernen höchsten Autorität geschlossen. Er wird zwischen zwei Parteien geschlossen, die gerade gemeinsam gegen den Befehl des Rates gehandelt haben — den verbannten Schöpfern und den menschlichen Überlebenden, die mit ihnen die Arche gebaut haben —, und er verpflichtet beide Parteien zu wechselseitiger Unterstützung gegen jede zukünftige Aktion des Rates, die einen von ihnen bedrohen würde. Der Regenbogen ist das Zeichen dieser privaten Allianz. Alles, was in der nachsintflutlichen biblischen Erzählung folgt, geschieht innerhalb des politischen Rahmens, den der Bund etabliert.

Die Zwillinge sind ebenso das Zeitalter der ersten Wiederherstellung. Die überlebenden Menschen und die bewahrte Biosphäre werden auf die nachsintflutliche Oberfläche zurückgebracht, die sieben menschlichen Linien werden auf ihre ursprünglichen Regionen umverteilt (nun durch die neu geöffneten Ozeane getrennt), und der Wiederaufbau beginnt. Die Eden-Linie — unterrichtet von den verbannten Schöpfern, die auf der Erde geblieben waren und nun ihre formalen Verbündeten waren — erholt sich rasch und erreicht innerhalb weniger Jahrhunderte ein zivilisatorisches Niveau, das ausreichend ist, um substanzielle ingenieurtechnische Projekte zu unternehmen, einschließlich des Baus eines Raumschiffs der zweiten Generation, des Turms zu Babel, das die menschlichen Partner der Allianz zur Heimatwelt tragen sollte. Der Rat interveniert erneut, diesmal nicht zu zerstören, sondern zu zerstreuen, bricht die wiederaufgebaute Zivilisation auf und verteilt ihre wissenschaftliche Elite über die neue kontinentale Geographie. Das Muster der Intervention des Rates gegen menschlichen technologischen Fortschritt, das den Rest des Korpus kennzeichnen wird, ist in diesem Zeitalter etabliert.

Die Zwillinge sind schließlich das Zeitalter des Krieges. Der Konflikt zwischen dem Heimatwelt-Rat und der Allianz aus verbannten Schöpfern und Menschen, latent seit der ursprünglichen Vertreibung und formalisiert durch den Bund, wird während dieses Zeitalters offen — zuerst durch den Bau der Arche im Trotz gegen den Zerstörungsbefehl, dann durch die fortlaufende Unterweisung der menschlichen Überlebenden im Trotz gegen die ursprünglichen Exilbedingungen, dann durch den gemeinsamen Bau des Turms zu Babel und schließlich durch direkte militärische Aktion, als der Rat gegen die verbannten Schöpfer selbst vorgeht. Der Konflikt löst sich in den Zwillingen in keinem sauberen Sinn auf. Er bringt den langen Rückzug der verbannten Schöpfer in das Berg- und Unterwasserversteck hervor, und er bringt die schließliche politische Einigung hervor, die das Kapitel über den Stier unter der Überschrift der Begnadigung dokumentieren wird. Doch der Konflikt selbst gehört in seiner offenen militärischen Phase in dieses Zeitalter. Es ist das historische Ereignis, das nahezu jede große Mythologie bewahrt — Titanomachie, Asen-Vanen, Horus und Seth, Marduk und Tiamat, Quetzalcoatl und Tezcatlipoca —, und es ist in der Lesart des Korpus dasselbe Ereignis, erinnert in vielen Sprachen.

Die Erdöl-Ringe unter unseren Füßen, die jungen Gebirgszüge, die fragmentierten Kontinente, die Fossilienaufzeichnung des Massenaussterbens, die globale Verbreitung von Flutmythen, bewahrt in Kulturen auf jedem Kontinent, die kulturübergreifende Erinnerung an den Krieg unter den Göttern, bewahrt in Mythologien, die keine jüngere gemeinsame Quelle teilen: all dies sind in der Lesart des Rades des Himmels die geologischen, biologischen und kulturellen Signaturen dessen, was in diesem Zeitalter geschah. Unsere eigene Zivilisation, die die ausgeschmolzene Biomasse ihrer zerstörten Vorgängerin in ihren Motoren und Öfen verbrennt, lebt auf einem Boden, der durch das Ereignis geformt wurde, das sie vergessen hat. Die Aufgabe des Korpus in diesem Kapitel und in den kommenden Kapiteln ist es, sich zu erinnern.

Das nächste Zeitalter ist das Zeitalter, in dem die Bundesallianz zu einem nachhaltigen politischen Projekt heranreift — die Berufung Abrahams, die Gründung der Linie, die die Allianz durch die nachfolgende biblische Erzählung tragen wird, die Zerstörung des nach-babylonischen wissenschaftlichen Rests in Sodom und Gomorra, die schließliche Begnadigung der verbannten Schöpfer, die ihre formale Rückkehr zum Rat erlaubt, und die langsame Konsolidierung der mesopotamischen, ägyptischen und benachbarten Zivilisationen, deren archäologische Spuren die ersten sind, die die konventionelle historische Aufzeichnung lesen kann. Dieses Zeitalter ist das Zeitalter des Stiers, und es ist Gegenstand des nun folgenden Kapitels.
