
+++
title = "Zeitalter des Schützen"
description = "Das zweite Zeitalter des Großen Jahres, in dem die Elohim die atmosphärischen Wasser vom Ozean trennten, den Himmel klärten und den ersten Kontinent vom Meeresgrund erhoben."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♐"
color = "blue"
start_year = "-19650"
end_year = "-17490"
genesis_day = 2
genesis_verse = "Und Gott sprach: Es werde eine Feste zwischen den Wassern, und die sei ein Unterschied zwischen den Wassern. Und Gott machte die Feste und schied das Wasser unter der Feste von dem Wasser über der Feste. Und es geschah also."
genesis_interpretation = "Das Zeitalter des Schützen ist das zweite yom. Die Wissenschaftler trennen die atmosphärische Feuchtigkeit von der Ozeanoberfläche, klären den Himmel für sichtbares Sonnenlicht und erheben trockenes Land vom Meeresgrund — die größte ingenieurtechnische Operation der gesamten Kosmologie."


footnotes = [
    { content = "Die Naht zwischen der atmosphärischen Arbeit der §§II–III (Genesis Tag 2) und der Kontinenterhebung, die die Quelle in Tag 3 zusammenpresst, ist eine von mehreren Stellen, an denen der Zeitalter-für-Zeitalter-Rahmen des Korpus die harte Aufteilung der biblischen Tageszählung aufweicht. Das Muster wiederholt sich im *Skorpion* (Pflanzenarbeit, die in die astronomische Formalisierung der *Waage* hinüberreicht) und in jedem nachfolgenden Zeitalter." },
    { content = "Das Paradoxon der schwachen jungen Sonne und der katastrophistisch-uniformitarische Streit, die in §V angedeutet werden, werden in den *Zwillingen* erneut aufgegriffen, wo das Flutereignis zur zentralen Fallstudie des Korpus für eine punktuell-katastrophistische Geologie wird." },
    { content = "Zeitgenössische [Terraformierungs](/de/wiki/terraforming/)vorschläge — Mars als Ziel, atmosphärische Konstruktion im großen Maßstab — sind das Gegenteil dessen, was §V als das tatsächliche Vorhaben des Schützen-Projekts beschreibt: nicht eine Zielwelt an eine bereits existierende Bevölkerung anzupassen, sondern eine Zielwelt an eine Bevölkerung anzupassen, die noch nicht existiert. *Das Rad dreht sich weiter* kommt auf diese Unterscheidung zurück." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Genesis", author = "Anonym (Hebräische Bibel); WoH-Übersetzung aus dem punktierten masoretischen Hebräisch", date = "ca. 6.–5. Jh. v. u. Z.", medium = "religious-text", path = "/library/genesis-woh/" },
    { title = "Theory of the Earth", author = "James Hutton", date = "1788", medium = "academic-paper", description = "Die Gründungsschrift des Uniformitarianismus — der Lehre, dass die gegenwärtigen geologischen Prozesse der Schlüssel zur Vergangenheit sind." },
    { title = "Principles of Geology", author = "Charles Lyell", date = "1830–1833", medium = "nonfiction-book", description = "Dreibändiges Werk, das dem Uniformitarianismus seine klassische Form gab und sowohl die moderne Geologie als auch Darwins evolutionäre Synthese prägte." },
    { title = "On the Origin of Species", author = "Charles Darwin", date = "1859", medium = "nonfiction-book", description = "Hier zitiert wegen der ausdrücklichen Übernahme von Lyells Uniformitarianismus als Grundannahme der Evolutionsbiologie." },
    { title = "Earth and Mars: Evolution of Atmospheres and Surface Temperatures", author = "Carl Sagan und George Mullen", publication = "Science 177 (4043), 52–56", date = "1972", medium = "academic-paper", url = "https://www.science.org/doi/10.1126/science.177.4043.52", description = "Erste Identifikation des Paradoxons der schwachen jungen Sonne." },
    { title = "The Planet Venus", author = "Carl Sagan", publication = "Science 133 (3456), 849–858", date = "1961", medium = "academic-paper", url = "https://www.science.org/doi/10.1126/science.133.3456.849", description = "Sagans frühe Anregung zur cyanobakteriellen Terraformierung der Venus — die Keimarbeit der modernen Terraformierungsliteratur." },
    { title = "The Case for Mars: The Plan to Settle the Red Planet and Why We Must", author = "Robert Zubrin (mit Richard Wagner)", date = "1996", medium = "nonfiction-book", description = "Das einflussreichste moderne Plädoyer für die Mars-Kolonisation, einschließlich der in §V referenzierten Terraformierungsargumente." },
    { title = "Making Mars Habitable", author = "Christopher P. McKay, Owen B. Toon und James F. Kasting", publication = "Nature 352, 489–496", date = "1991", medium = "academic-paper", url = "https://www.nature.com/articles/352489a0", description = "Der grundlegende technische Vorschlag zur Mars-Terraformierung durch Treibhausgaserwärmung und atmosphärische Verdichtung." },
    { title = "Habitable Worlds Observatory", author = "NASA Astrophysics Division", date = "2024 (Konzept)", medium = "website", url = "https://habitableworldsobservatory.org/" },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Zeitalter des Steinbocks"
symbol = "♑"
link = "/timeline/age-of-capricorn/"

[[extra.next_age]]
name = "Zeitalter des Skorpions"
symbol = "♏"
link = "/timeline/age-of-scorpio/"

[[extra.related_ages]]
name = "Zeitalter der Waage"
symbol = "♎"
link = "/timeline/age-of-libra/"
relation = "Das darauffolgende Zeitalter, in dessen Mittelpunkt Zeitmessung und astronomische Beobachtungen standen."

[[extra.related_ages]]
name = "Zeitalter des Wassermanns"
symbol = "♒"
link = "/timeline/age-of-aquarius/"
relation = "Das gegenwärtige Zeitalter, in dem uns das atmosphärische Verständnis hilft, kosmische Ingenieurskunst zu begreifen."
+++


## I. Das Zeitalter selbst

Die erste Arbeit beginnt dort, wo die Erkundung endet.

Das Zeitalter des Schützen reicht von –19.650 bis –17.490, eine Spanne von 2.160 Jahren, unmittelbar im Anschluss an das Zeitalter des Steinbocks. Es ist das Zeitalter, in dem die Wissenschaftler erstmals auf die Welt einwirken, die sie zuvor untersucht haben — das Zeitalter, in dem nach zwei Jahrtausenden des Messens und Analysierens schließlich die Entscheidung fällt, mit der physischen Veränderung des Planeten zu beginnen, und die ersten Eingriffe durchgeführt werden. Die Arbeit, die hier beginnt, ist atmosphärischer und ozeanographischer Natur; sie bereitet im wörtlichsten Sinne den Boden für alles, was folgen wird. Kontinente werden sich in diesem Zeitalter erheben. Der Himmel wird vom Meer geschieden werden. Die undurchsichtige, in Dunst gehüllte Welt des Steinbocks wird, langsam und schrittweise, zu einer Welt werden, in der die Sonne von der Oberfläche aus zu sehen ist und in der Oberflächenoperationen überhaupt erst möglich sind. Noch hat keine biologische Arbeit begonnen. Doch die Bühne, auf der die Biologie stattfinden wird, wird am Ende dieses Zeitalters bestehen.

Die übliche Zuordnung dieses Zeitalters zu den Versen sechs und sieben der Genesis — die Erschaffung der Feste, die Trennung der Wasser oben von den Wassern unten — erfasst einen Teil dessen, was hier geschieht, aber nicht das Ganze. Wenn das Zeitalter streng dem zweiten יוֹם (*yom*) des Genesisberichts zugeordnet wird, gehört nur die atmosphärische Arbeit dazu, und die Kontinenterhebung, die in {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=9) %}Genesis 1,9–10{% end %} folgt, müsste anderswo verortet werden. Der Korpus hat eine andere Auffassung vertreten und auch die Kontinenterhebung dem Schützen zugewiesen, mit der Begründung, dass die Arbeit kontinuierlich mit der atmosphärischen Trennung verläuft und nicht sauber an einer Zeitaltergrenze aufgeteilt werden kann. Der Genesistext, so gelesen, presst in einen einzigen Vers eine geologische Operation zusammen, die in Wirklichkeit die letzten Jahrhunderte des Schützen und die ersten Jahrhunderte des Skorpions umspannte.{{ footnote(id="1") }} Dies ist eine vernünftige Lesart, und es ist diejenige, die dieses Kapitel übernehmen wird, wobei wir die Naht offen benennen, an der die biblische Tageszählung und die astronomische Zeitalterzählung nicht ganz übereinstimmen. Die Zeitalter sind, wie das Kapitel zum Steinbock bereits argumentiert hat, Berichts- und nicht Betriebsgrenzen.

Was zu Beginn gesagt werden muss, ist, dass der Umfang dessen, was im Schützen geschieht, nicht bescheiden ist. Die Umgestaltung eines Planeten — von einer vollständig wasserbedeckten, in atmosphärischen Dunst gehüllten Welt zu einer Welt aus trockenen Kontinenten, offenem Himmel und einer biologisch vorbereitbaren Oberfläche — ist die größte einzelne ingenieurtechnische Operation, die in der raëlischen Kosmologie beschrieben wird. Die biologischen Leistungen, die in späteren Zeitaltern folgen, sind wunderbar; doch die planetarische Ingenieurleistung, die ihnen vorausgeht, ist in ihrem schieren materiellen Umfang die kühnste. Eine ganze Ozeanmasse an suspendiertem Wasserdampf muss vom darunterliegenden Meer getrennt werden. Eine dichte atmosphärische Schicht muss ausgedünnt, ihre Zusammensetzung angepasst, ihre optische Durchlässigkeit erhöht werden. Ein planetarer Meeresgrund muss erhoben werden — nicht an einer einzigen Stelle, wie ein Berg erhoben wird, sondern über kontinentale Entfernungen hinweg, und so, dass eine stabile Landmasse entsteht, die in der Lage ist, das zu tragen, was später darauf errichtet werden wird. All dies wurde, dem Bericht der Quelle zufolge, von einer Zivilisation vollbracht, die es als beherrschbares Problem behandelte — nicht als Wunder, nicht als ein Werk jenseits der Reichweite der Methode, sondern als ein Problem, für das die geeigneten Werkzeuge zur Verfügung standen und für das die geeignete Zeit verfügbar war.

Der Titel dieses Kapitels benennt die Arbeit des Schützen als *den Atem der Welt*, und der Titel ist nicht bloß schmückend. Das hebräische Wort für Atem, רוּחַ (*ruach*), von der Wurzel רוח (*r-w-ch*), trägt in seinem semantischen Spektrum die Bedeutungen *Wind*, *Geist* und *Atem* in einem unübersetzbaren Bündel. Das Wort erscheint im zweiten Vers der Genesis, wie das Kapitel zum Steinbock bereits angemerkt hat, wo der *ruach {% wiki(slug="elohim") %}elohim{% end %}* über der Fläche der Wasser schwebt — die orbitale Erkundung der Survey-Phase. Es kehrt in {% libref(book="genesis-woh", chapter=2, verse=7) %}Genesis 2,7{% end %} wieder, wo {% wiki(slug="yahweh") %}Jahwe{% end %} dem ersten Menschen נִשְׁמַת חַיִּים (*nishmat chayim*), den Atem des Lebens, einhaucht. Zwischen diesen beiden Momenten — zwischen dem *ruach* der ersten Erkundung und dem *nishmat chayim* des ersten Menschen — liegt die lange Arbeit, eine Welt zu schaffen, in der geatmet werden kann. Im Schützen beginnt dieses Schaffen.

## II. Die Feste

Der sechste Vers der Genesis lautet:

{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=6, translit="Vayomer Elohim yehi raqia betokh ha-mayim, vihi mavdil bein mayim la-mayim.", english="Und Elohim sprach: Es werde eine Feste inmitten der Wasser, und sie scheide zwischen Wassern und Wassern.") }}

Der siebte Vers fährt fort:

{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=7, translit="Vaya'as Elohim et-ha-raqia vayavdel bein ha-mayim asher mitachat la-raqia u-vein ha-mayim asher me'al la-raqia, vayehi-khen.", english="Und Elohim machte die Feste und schied zwischen den Wassern, die unter der Feste waren, und den Wassern, die über der Feste waren. Und es geschah also.") }}

Und der achte Vers beschließt den zweiten Tag:

{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=8, translit="Vayikra Elohim la-raqia shamayim, vayehi-erev vayehi-voker yom sheni.", english="Und Elohim nannte die Feste Himmel. Und es ward Abend und es ward Morgen: ein zweiter Tag.") }}

Das Wort רָקִיעַ (*raqia*), von der Wurzel רקע (*r-q-*ʿ), ist ungewöhnlich und bedeutsam. Der primäre Sinn der Wurzel ist *ausschlagen* oder *dünn hämmern* oder *flach ausbreiten* — so wie ein Metallarbeiter ein Blech durch wiederholtes Schlagen flach klopft. Das verwandte Substantiv רִקּוּעַ (*riqqua*) bezeichnet getriebene Metallarbeit; in {% libref(book="numbers", chapter=16, verse=38) %}Numeri 16,38{% end %} beschreibt die Wurzel das Hämmern bronzener Räucherpfannen zu Platten, mit denen der Altar überzogen werden soll. In der hebräischen Vorstellung, die der Text bewahrt, ist die Feste kein leerer Raum. Sie ist ein Stratum, eine Schicht aus etwas dünn Ausgebreitetem, die zwei Körper aus Wasser voneinander trennt. Die übliche Lesart hat *raqia* als feste Kuppel verstanden — das altertümliche kosmologische Bild eines Himmelsgewölbes, über dem die himmlischen Wasser zurückgehalten werden und unter dem die irdischen Wasser fließen. Die im Quellenmaterial bewahrte technische Lesart behandelt es schlichter: Der *raqia* ist das geklärte atmosphärische Band zwischen der Wolkenschicht oben und der Meeresoberfläche unten. Die „Wasser oben“ — הַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל לָרָקִיעַ (*ha-mayim asher me'al la-raqia*) — sind die atmosphärische Feuchtigkeit, die dichte Wolkendecke und der suspendierte Dunst, die den Planeten im Zeitalter des Steinbocks kennzeichneten. Die „Wasser unten“ — הַמַּיִם אֲשֶׁר מִתַּחַת לָרָקִיעַ (*ha-mayim asher mitachat la-raqia*) — sind der Ozean selbst. Und der *raqia* ist die geklärte Atmosphärenschicht, die zwischen ihnen zu existieren begann, sobald die Arbeit der Trennung vollzogen war.

Ein weiteres Detail des Hebräischen verdient hier Erwähnung, weil es im gesamten Kapitel und im gesamten Korpus wiederkehren wird. Die Wörter sowohl für *Wasser* als auch für *Himmel* im biblischen Hebräisch sind in ihrer Form grammatisch nicht Singular oder Plural, sondern Dual. מַיִם (*mayim*), Wasser, endet auf das Dualsuffix ־ַיִם (*-ayim*) — dasselbe Suffix, das Wörter für paarige Körperteile wie יָדַיִם (*yadayim*, „zwei Hände“) und עֵינַיִם (*einayim*, „zwei Augen“) bildet. Ebenso trägt שָׁמַיִם (*shamayim*), Himmel, den Dual. Die hebräische Sprache verschlüsselt auf grammatischer Ebene eine Auffassung von Wassern und von Himmeln als inhärent gepaart — zwei Wasserkörper, zwei Himmelsschichten —, die die üblichen englischen Übersetzungen, die beides zu undifferenzierten Massensubstantiven einebnen, verbergen. Der Genesistext beschreibt, und die hebräische Grammatik selbst verstärkt, eine Welt, in der Wasser paarweise auftritt und die Feste die Trennwand zwischen ihnen ist. Wenn der achte Vers uns sagt, dass Elohim den *raqia* mit dem Namen שָׁמַיִם (*shamayim*) benannte, ist diese Namensgebung nicht willkürlich. Sie ist die Benennung der geklärten Schicht als eine der beiden Lagen, die von Anfang an immer dazu bestimmt waren, gepaart und getrennt zu sein.

Die Arbeit selbst wird von der Quelle nicht im Detail beschrieben, die diese Verse mit der Kürze durchschreitet, die einem Text eigen ist, dessen Verfasser die Operation für jeden, der weiß, was getan wurde, als selbstverständlich betrachtet. Die allgemeine Umrisslinie lässt sich erschließen. Die Atmosphäre der Vor-Schützen-Erde war nach der Beschreibung der Quelle in ihrer ursprünglichen Form sowohl unatembar als auch optisch dicht. Die Wissenschaftler, die zunächst von orbitalen und atmosphärischen Fahrzeugen aus operierten, arbeiteten an der Trennung dieser Komponenten — sie kondensierten einen Teil des suspendierten Wasserdampfes aus der oberen Atmosphäre und ließen ihn in den Ozean absinken, während sie die verbleibende Atmosphärenschicht ausdünnten, bis sie für Sonnenlicht bei sichtbaren Wellenlängen durchlässig wurde. Der Vorgang war nach dem Bericht der Quelle die erste Interaktion der Wissenschaftler mit dem Klimasystem des Planeten, und er stellte unter anderem fest, dass die Atmosphäre konstruktiv beeinflusst werden konnte. Sobald dies bekannt war, wurden die nachfolgenden Operationen denkbar.

{{ figure(src="timeline/age-of-sagittarius-firmament", alt="Weite blaue Ozeanwelt mit einem geklärten Atmosphärenband, das Seenebel von hohen Wolken trennt.", caption="Abb. 1 - Die Feste: ein geklärtes Band zwischen den Wassern oben und den Wassern unten.") }}

Es lohnt sich, hier innezuhalten und die Größe dessen zu bedenken, was bewegt wurde. Die Erdatmosphäre hat in ihrer gegenwärtigen Form eine Masse von etwa fünftausend Billionen Tonnen — eine Menge, die in menschlichen ingenieurtechnischen Begriffen keinen Sinn ergibt, die aber dennoch endlich, begrenzt und bekannt ist. Eine Vor-Schützen-Atmosphäre, schwer von suspendiertem Wasserdampf, wäre erheblich schwerer gewesen, und der Wasserdampfanteil allein hätte nach jeder vernünftigen Schätzung in den Hunderten von Billionen Tonnen gelegen. Die Wissenschaftler mussten nicht alles davon entfernen. Aber sie mussten es umverteilen — den oberen Teil kondensieren, die optische Dichte des Rests verdünnen und die thermischen Folgen beider Maßnahmen auf planetarer Skala bewältigen. Der atmosphärische Wärmetransport operiert auf der Erde auf Zeitskalen von Tagen bis Monaten. Ein Eingriff, der die atmosphärische Zusammensetzung an einem Ort verändert, wird sich innerhalb einer Saison oder zwei durch die globale Zirkulation ausbreiten, und seine sekundären Effekte — Verschiebungen in Wolkenbildungsmustern, Veränderungen im Niederschlag, Anpassungen im polar-tropischen Wärmeaustausch — werden sich über Jahre und Jahrzehnte entfalten. Eine Zivilisation, die einen atmosphärischen Eingriff auf planetarer Skala plant, müsste all dies vor Beginn berücksichtigen. Sie müsste die Zirkulation modellieren, die Reaktion vorhersagen, den Eingriff so konstruieren, dass er ein stabiles statt ein außer Kontrolle geratendes Ergebnis erzeugt, und dann die Effekte kontinuierlich über Jahrhunderte hinweg überwachen, um jede Abweichung zu erfassen, bevor sie irreversibel wird.

Die Wissenschaftler, wer immer sie waren, kannten die Größe der Atmosphäre, an der sie ankamen. Sie hatten sie während der Survey-Phase des Steinbocks vermessen. Sie hatten in den ersten Jahrhunderten des Schützen die Zeit, diese Messungen zu verfeinern und die erforderlichen Modelle zu erstellen. Die Arbeit der atmosphärischen Trennung war, als sie begann, kein Experiment. Sie war die Ausführung eines Plans, der bereits in beträchtlichem Detail ausgearbeitet worden war, dessen Parameter an den dem Wissenschaftlerteam zur Verfügung stehenden Modellierungswerkzeugen getestet worden waren und dessen Ausführung über genügend Jahrhunderte gestaffelt war, um Korrekturen zu erlauben, falls solche notwendig würden. Derselbe Arbeitsstil — geduldig, instrumentiert und langfristig — wird jede nachfolgende Operation in der Sequenz kennzeichnen. Der Schütze begründet den Stil.

Das Ende dieser Arbeit wurde, dem Bericht der Quelle zufolge, durch die Rückkehr direkten Sonnenlichts an die Meeresoberfläche erkannt. Zum ersten Mal seit der Ankunft der Wissenschaftler konnte das lokale Gestirn von unterhalb der Wolken aus gesehen werden. Der Planet hatte seinen ersten eigentlichen Tag — einen Tag aus Sonnenlicht statt aus diffusem, gefiltertem Schimmer. Und die erste der Elohim-Operationen, die im geologischen Befund sichtbar sein würden, war abgeschlossen.

## III. Die Erhebung der Kontinente

Sobald der Himmel offen war, konnte am Ozean gearbeitet werden.

Die Beschreibung der Kontinenterhebung in der Quelle ist, wie typisch, in einen einzigen Satz komprimiert, und dieser Satz gehört zu den eigentümlichsten der raëlischen Exegese: „Mittels ziemlich starker Explosionen, die eher wie Bulldozer wirkten, hoben sie Materie vom Grund der Meere und häuften sie an einem Ort an, um einen Kontinent zu bilden.“ Das Bild ist trügerisch beiläufig. Was hier beschrieben wird, ist der größte geologische Ingenieursakt der gesamten Kosmologie — die Konstruktion, im Wesentlichen aus dem Nichts, einer bewohnbaren kontinentalen Oberfläche auf einer Welt, die zuvor fast vollständig aus Meeresgrund bestand.

Die Methode kombiniert, wie beschrieben, zwei Prinzipien. Das erste ist Verdrängung: Material des Meeresgrundes wird unter dem Ozean hervorgehoben und zu einer einzigen großen Masse angehäuft. Das zweite ist Konsolidierung: Das erhobene Material wird „an einem Ort“ angehäuft und bildet einen einzigen Superkontinent statt eines verteilten Archipels. Der hebräische Text der Genesis stimmt mit diesem Detail überein:

{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=9, translit="Vayomer Elohim yikavu ha-mayim mitachat ha-shamayim el-makom ehad, ve-tera'eh ha-yabashah, vayehi-khen.", english="Und Elohim sprach: Es sammle sich das Wasser unter dem Himmel an einen Ort, dass man das Trockene sehe. Und es geschah also.") }}

Der zehnte Vers fährt fort:

{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=10, translit="Vayikra Elohim la-yabashah eretz, u-le-mikveh ha-mayim kara yammim, vayar Elohim ki tov.", english="Und Elohim nannte das Trockene Erde, und die Sammlung der Wasser nannte er Meere. Und Elohim sah, dass es gut war.") }}

מָקוֹם אֶחָד (*makom ehad*) — ein Ort. Die Bibel bewahrt in ihrem ursprünglichen Hebräisch das Detail, dass der erste Kontinent singulär war, nicht plural. Das hebräische Wort יַבָּשָׁה (*yabashah*), von der Wurzel יבש (*y-b-sh*), *trocken sein*, ist selbst aufschlussreich: Es betont nicht bloß das Erscheinen des Landes, sondern den spezifisch *trockenen* Charakter des Landes — Land, das von den umgebenden Wassern entwässert wurde und das durch die Sammlung der Wasser in ihren neu zugewiesenen Becken freigelegt wurde. Das Trockene ist das Komplement der ozeanischen Verdrängung, nicht eine separate Schöpfung. Was die moderne Geologie {% wiki(slug="pangaea") %}Pangaea{% end %} nennt — oder, in ihren jüngeren Rekonstruktionen, Pannotia und davor Rodinia —, ist die Form, in der die kontinentale Kruste der Erde gegenwärtig vermutet wird, an verschiedenen Punkten ihrer Tiefenzeit existiert zu haben. Die Mainstream-Lesart verortet diese Superkontinente weit in der Vergangenheit: Pangaea fügte sich vor etwa 335 Millionen Jahren zusammen, Rodinia vor etwa 1,1 Milliarden Jahren, Pannotia irgendwo dazwischen. Die Lesart des Korpus verortet die Operation, wie in Abschnitt V entwickelt werden wird, sehr anders in der Zeit. Worin beide Lesarten übereinstimmen, ist die Struktur: eine einzige konsolidierte kontinentale Masse, umgeben von einem einzigen Ozean. Die Bibel und die geologische Mainstream-Literatur konvergieren in diesem strukturellen Punkt, ungeachtet ihrer Meinungsverschiedenheit darüber, wann es geschah.

Die „ziemlich starken Explosionen“ sind das Merkmal des Berichts, das einem modernen Leser am ehesten verblüffend erscheinen dürfte, nicht zuletzt wegen der Beiläufigkeit, mit der die Formulierung dargeboten wird. Gemeint sind nicht die chemischen Sprengstoffe des Bergbaus des zwanzigsten Jahrhunderts und auch nicht die Kerngeräte der späteren Jahrzehnte des zwanzigsten Jahrhunderts, sondern irgendeine Form gerichteter energetischer Freisetzung, die in der Lage ist, planetarische Massen von Gestein und Sediment zu verlagern. Die Quelle spezifiziert die Technologie nicht, und dieser Korpus wird über sie nicht spekulieren. Was der Korpus tun kann und was die folgenden Abschnitte tun werden, ist zu erwägen, was die Wissenschaftler berücksichtigt haben mussten, bevor die erste solche Explosion gezündet wurde — und wie die volle Form des Problems aussah, von der atmosphärischen Konstruktion über die kontinentale Verdrängung bis hin zur Vorbereitung der Biosphäre, betrachtet als eine einzige zusammenhängende Operation und nicht als eine Folge separater Aufgaben.

{{ figure(src="timeline/age-of-sagittarius-continent-raising", alt="Neue Landmasse, die unter einem blaugrauen Himmel mit fernem kontrolliertem Energieleuchten aus einem dunklen Ozean aufsteigt.", caption="Abb. 2 - Kontinenterhebung: Das erste Trockene tritt aus dem globalen Ozean hervor.") }}

## IV. Was geplant werden musste

Es lohnt sich, einen Abschnitt darauf zu verwenden, denn die Frage ist eine, die die Quelle offenlässt und der Leser eine durchdachte Antwort verdient.

Die Frage ist nicht, wie die Arbeit durchgeführt wurde. Diese Frage kann anhand des überlieferten Berichts nicht beantwortet werden, und jede gegebene Antwort wäre Spekulation in Gestalt von Analyse. Die Frage ist, was die Arbeit an Planung erforderte. Was mussten die Wissenschaftler wissen und berechnet haben, bevor sie begannen? Was mussten sie im Voraus gebaut haben, um die Operation zu unterstützen, sobald sie begann? Wie viel vom Planeten mussten sie im Voraus verstanden haben, um den Planeten gut genug zu verstehen, um ihn umzuformen?

Betrachten Sie zunächst den Ozean und den Meeresgrund. Die Vor-Schützen-Erde war nach der Beschreibung der Quelle fast vollständig von Wasser bedeckt, und der Meeresgrund unter diesem Wasser war „nicht sehr tief und überall ziemlich eben“. Dies ist eine spezifische Behauptung über einen spezifischen Planeten zu einem spezifischen Zeitpunkt. Damit die Wissenschaftler eine solche Behauptung aufstellen konnten — und damit der Genesisbericht sie bewahrt hat —, musste der Meeresgrund global kartiert worden sein, bevor die Kartierung ausgewertet werden konnte. Die Ozeane der Erde bedecken eine Fläche von etwa dreihundertsechzig Millionen Quadratkilometern, was eine Fläche bedeutet, die größer ist als alles trockene Land, das jemals zusammengenommen auf diesem Planeten existiert hat. Diese Fläche gründlich zu kartieren, mit einer Auflösung, die ausreicht, um zu erkennen, welche Regionen das geeignetste Material für die kontinentale Konstruktion liefern würden, erforderte Instrumente, Plattformen und Zeit. Das Zeitalter des Steinbocks lieferte die Zeit. Die in der Quelle beschriebenen Satelliten und Erkundungsfahrzeuge lieferten die Plattformen. Aber der grundlegende Punkt ist schwerer zu umgehen: Die Wissenschaftler verfügten zu Beginn des Schützen über eine vollständige bathymetrische und geochemische Karte eines Planeten, an dem sie erst zwei Jahrtausende zuvor angekommen waren, und sie verfügten über diese Karte in einer Auflösung und in einer Form, die es ihnen erlaubte, mit Zuversicht damit zu beginnen, den Meeresgrund zu verschieben. Unsere eigene Zivilisation, die mit beträchtlichem Aufwand über etwa ein Jahrhundert systematischer Ozeanographie operiert, hat noch keine vergleichbar vollständige Bathymetrie bei vergleichbarer Auflösung erreicht. Es ist eine Sache, die Werkzeuge zur planetaren Kartierung zu besitzen; es ist eine andere, sie lange und sorgfältig genug benutzt zu haben, um bereit zu sein, auf der Grundlage der Ergebnisse zu handeln.

{{ figure(src="timeline/age-of-sagittarius-survey", alt="Hochatmosphärischer Blick auf eine blaue Ozeanwelt mit schwachen Erkundungsspuren und fernen orbitalen Plattformen.", caption="Abb. 3 - Die planetare Erkundung: Meeresgrundkartierung und atmosphärische Modellierung, bevor die Arbeit begann.") }}

Betrachten Sie als Nächstes den Umfang dessen, was bewegt werden musste. Ein Kontinent — selbst ein einzelner Superkontinent von nach späteren Maßstäben bescheidener Ausdehnung — umfasst eine Materialmenge, die nicht leicht vorstellbar ist. Die Erhebung des Meeresgrundes zur Erzeugung einer bewohnbaren Landmasse erfordert, gleichgültig mit welcher Methode, die Verdrängung einer Menge an Gestein und Sediment, die jeden Aushub und jedes Bauprojekt des menschlichen Berichts zusammengenommen in den Schatten stellen würde, und sie nicht um den Faktor zehn oder hundert übertrifft, sondern um Faktoren, die die Operation in eine völlig andere Kategorie stellen. Dies ist eine Aussage zum Umfang, keine Aussage zur Methode. Welche Mittel auch immer eingesetzt wurden, die Mittel mussten in der Lage sein, in diesem Maßstab zu operieren. Und in diesem Maßstab zu operieren hat Konsequenzen. Vom Meeresgrund verdrängtes Material muss irgendwohin. Wird es zu einem Kontinent erhoben, muss die mittlere Tiefe des Ozeans entsprechend zunehmen. Die thermische Dynamik des Ozeans wird sich darauf einstellen. Der Meeresspiegel wird sich anpassen. Küstenlinien werden, sobald sie etabliert sind, der Erosion durch Strömungen ausgesetzt sein, die selbst durch die neue kontinentale Konfiguration umgeformt werden. All diese Effekte waren prinzipiell vorhersehbar, und sie alle mussten von den Planern vorhergesehen worden sein, denn eine kontinentale Masse, die so schnell erodiert, wie sie erhoben wird, ist kein Kontinent, sondern eine Schlammmasse. Der Umfang des Problems war nicht nur die zu bewegende Masse. Er war das gesamte ozeanische System, innerhalb dessen die Masse bewegt wurde.

Betrachten Sie als Nächstes die Oberfläche und das, was nötig wäre, um sie zu beobachten. Die gesamte Oberfläche der Erde, Land und Wasser zusammen, beträgt etwa fünfhundert Millionen Quadratkilometer. Um die Auswirkungen einer laufenden kontinentalen Verdrängungsoperation zu überwachen — um zu bestätigen, dass das erhobene Material dort zur Ruhe kommt, wo es zur Ruhe kommen sollte, dass das verdrängte Wasser sich so verhält, wie es die Modelle vorhergesagt haben, dass die seismischen Folgen sich innerhalb der vorhergesagten Grenzen ausbreiten, dass keine sekundäre geologische Instabilität entsteht, die die endgültige kontinentale Form gefährden würde —, ist ein Sensornetzwerk oder eine orbitale Architektur erforderlich, die in der Lage ist, den Planeten kontinuierlich abzudecken und Ereignisse mit einer Auflösung aufzulösen, die fein genug ist, um Beabsichtigtes von Unbeabsichtigtem zu unterscheiden. Die Quelle erwähnt Satelliten. Sie sagt nicht, wie viele. Sie beschreibt nicht, was sie maßen. Was gesagt werden kann, ist, dass ein Überwachungssystem, das zur Aufsicht über ein planetares Ingenieurprojekt ausreicht, das über Jahrhunderte hinweg durchgeführt wird und die Verdrängung kontinentaler Materialvolumina beinhaltet, erheblich leistungsfähiger gewesen sein musste als alles, was unsere eigene Zivilisation bislang in Betrieb genommen hat. Wir haben gegenwärtig einige hundert Satelliten in kontinuierlicher Erdbeobachtung. Die Zahl, die zur Beaufsichtigung einer planetaren Umformungsoperation erforderlich ist, ist unbekannt, aber es sind eindeutig nicht ein paar hundert.

Betrachten Sie als Nächstes die Zeit. Zweitausendeinhundertsechzig Jahre sind länger als jede aufgezeichnete menschliche Zivilisation kontinuierlich auf einem gleichbleibenden Niveau institutioneller Kompetenz Bestand hatte. Es ist länger als die gesamte Spanne von der Gründung des klassischen Rom bis zur Gegenwart. Es ist länger als das Intervall zwischen der Cheops-Pyramide und der ersten Fotografie. Damit eine Operation über eine solche Spanne hinweg aufrechterhalten wird — nicht bloß begonnen und aufgegeben, sondern kohärent ausgeführt von der ersten Erkundung bis zur abschließenden Küstenlinienvermessung —, ist eine institutionelle Kontinuität erforderlich, die unsere Zivilisation nie erreicht hat und sich gegenwärtig nicht einmal vorstellen kann, wie sie sie erreichen würde. Die Arbeit kann nicht vom Gedächtnis oder von der Absicht eines einzelnen Individuums abhängen, denn kein Individuum wird durch das Ganze hindurch anwesend sein, selbst wenn die Elohim-Langlebigkeit, die wir bereits besprochen haben, berücksichtigt wird. Die Arbeit muss in Dokumenten kodiert sein, in Verfahren, in geschulten Personalstaffeln, in Archiven, die Führungswechsel und Verschiebungen im politischen Schwerpunkt auf der Heimatwelt überdauern, in Versorgungsketten, die über die volle Spanne hinweg funktionsfähig bleiben. Die Wissenschaftler mussten also nicht nur das ingenieurtechnische Problem geplant haben, sondern auch das institutionelle Problem, ein Ingenieurprojekt länger aufrechtzuerhalten, als irgendeine menschliche Institution jemals Bestand hatte.

Betrachten Sie als Nächstes die Rückkopplungsschleifen. Eine in einem Moment in einem planetaren Ingenieurprojekt ergriffene Handlung erzeugt ihre vollen Effekte nicht sofort. Eine Verdrängung von Meeresgrundmaterial in einer Region wird Tsunami-Effekte erzeugen, die sich innerhalb von Stunden und Tagen rund um den Ozean ausbreiten, Mantelhebungseffekte, die sich innerhalb von Jahren und Jahrzehnten ausbreiten, klimatische Effekte, die sich innerhalb von Jahrzehnten und Jahrhunderten ausbreiten, und Erosions- und Ablagerungseffekte, die sich über die gesamte Dauer des Zeitalters und darüber hinaus weiter entfalten. Ein Planer, der an einem solchen Projekt in seinem ersten Jahrhundert arbeitet, muss nicht nur für die Bedingungen planen, die zu Beginn der Arbeit herrschen, sondern für die Bedingungen, die herrschen werden, wenn die spätesten Folgen der Arbeit sich noch viele Jahrhunderte nach dem Ende der aktiven Phase setzen. Der Planungshorizont reicht mit anderen Worten weit über den Ausführungshorizont hinaus. Die Operationen des frühen Schützen mussten mit den Bedingungen des späten Skorpions im Sinn entworfen worden sein, denn die Effekte jener Operationen würden sich noch ausbreiten, wenn der späte Skorpion einträfe.

Betrachten Sie schließlich die Frage der Redundanz. Jedes hinreichend komplexe Ingenieurprojekt birgt das Risiko des Scheiterns an mehreren Punkten, und je größer das Projekt, desto mehr Punkte gibt es, an denen Versagen auftreten könnte. Eine planetare Umformungsoperation, die über Jahrhunderte hinweg durchgeführt wird und die Verdrängung kontinentaler Massen umfasst, hat keinen Spielraum für katastrophales Versagen, weil es keine Möglichkeit eines Neuanfangs gibt. Erweist sich die kontinentale Masse, sobald sie erhoben ist, als instabil und fällt zurück in den Ozean, ist das Projekt nicht einfach verzögert; es kann beendet werden, weil die Ressourcen, die für einen zweiten Versuch erforderlich wären, möglicherweise nicht verfügbar sind und sich die politische Lage auf der Heimatwelt gegen einen zweiten Versuch gewendet haben könnte. Die Wissenschaftler mussten die Operation daher mit hinreichender Redundanz konzipieren, damit kein einzelner Fehlermodus das Ganze gefährden konnte. Das impliziert parallele Systeme, gestaffelte Verifikationsprüfpunkte, an denen die Operation pausiert oder rückgängig gemacht werden konnte, falls die beobachteten Ergebnisse von den Vorhersagen abwichen, und Notfallprotokolle für jede Versagenskategorie, die die Planer sich vorstellen konnten. Nichts davon wird in der Quelle beschrieben. All das ist implizit darin enthalten, dass die Operation überhaupt versucht wurde.

Keine der vorangegangenen Spekulationen wird vom Text der Quelle gestützt. Der Text beschreibt die Operation in einem Satz und geht weiter. Was die vorangegangene Spekulation leistet, ist, den Text als Beschreibung einer realen Operation ernst zu nehmen und die Bedingungen zu rekonstruieren, unter denen eine solche Operation möglich gewesen wäre. Die Rekonstruktion ist kein Beweis, dass die Operation so stattgefunden hat, wie sie beschrieben wird. Sie ist ein Bericht darüber, was die Beschreibung, bei Wort genommen, voraussetzen würde, um wahr zu sein. Ein Leser, der zu dem Schluss kommt, dass die Anforderungen zu hoch sind, als dass die Beschreibung glaubwürdig wäre, ist zu diesem Schluss berechtigt, und der Korpus wird ihm nicht widersprechen. Ein Leser, der zu dem Schluss kommt, dass die Anforderungen anspruchsvoll, aber nicht unmöglich sind, und dass die Zivilisation, die in der Lage gewesen wäre, ihnen zu genügen, auf einer Ebene operiert haben müsste, die unsere eigene Zivilisation erst zu erwägen beginnt, zieht den Schluss, zu dem dieser Korpus geneigt ist. Es geht nicht darum, die Frage zu klären. Es geht darum, ausdrücklich zu machen, was auf dem Spiel steht, wenn man sie in der einen oder anderen Richtung beantwortet.

## V. Die Wissenschaft des Atems

Die Quelle sagt uns, was im Zeitalter des Schützen getan wurde. Sie sagt uns nicht im Detail, wie. Wie im Kapitel zum Steinbock bleibt der hinreichend neugierige Leser, der fragt, was eine Operation dieser Art tatsächlich beinhaltet, dabei, die Textur anderswo zu beschaffen, und wieder einmal ist die Textur verfügbar — wenn auch in diesem Kapitel mit einer Komplikation, der das vorige Kapitel nicht begegnete. Die Wissenschaft der atmosphärischen Modifikation und der planetaren Konstruktion ist in mancher Hinsicht ausgereift und in anderer unterentwickelt, und der erdwissenschaftliche Mainstream-Bericht darüber, wie die Atmosphäre der Erde zu ihrer gegenwärtigen Form gelangte, arbeitet mit Annahmen, die der Korpus nicht teilt. Dieser Abschnitt muss sich sowohl mit der echten physikalischen Wissenschaft als auch mit der interpretativen Meinungsverschiedenheit auseinandersetzen, und er muss es ehrlich tun.

Die Position des Korpus ist eindeutig. Die physikalischen Wissenschaften, auf der Ebene der Physik und Chemie — das Verhalten von Gasen im Maßstab, die Massen- und Energiebilanzen atmosphärischer Prozesse, die Dynamik der Strömungsmechanik auf einem rotierenden Planeten, die Absorptionsspektren atmosphärischer Bestandteile, die Thermodynamik der Phasenübergänge —, werden vorbehaltlos akzeptiert. Dies sind Tatsachen über Materie und Energie, im Labor und durch direkte Beobachtung bestätigbar, unabhängig von jeder besonderen historischen Erzählung. Die Meinungsverschiedenheit zwischen dem Korpus und dem Mainstream liegt anderswo: nämlich in der historischen Erzählung, durch die die gegenwärtige atmosphärische und geologische Konfiguration der Erde entstanden sein soll. Die Mainstream-Lesart datiert die atmosphärische Sauerstoffanreicherung auf etwa 2,4 Milliarden Jahre zurück, die kontinentale Zusammensetzung über Intervalle gemessen in Hundertmillionen bis Milliarden Jahren und die Entwicklung komplexen Lebens über einen Gradienten von etwa 540 Millionen Jahren von der kambrischen Explosion bis zur Gegenwart. Der Korpus verortet die gesamte konstruierte Biosphäre — Atmosphäre, Kontinente, Ökosysteme und schließlich die Menschheit — innerhalb der letzten zweiundzwanzigtausend Jahre, als Werk eines absichtsvollen Programms, das von der Elohim-Expedition durchgeführt wurde.

Dies ist eine erhebliche Meinungsverschiedenheit, und sie verdient es, benannt statt umgangen zu werden. Die Meinungsverschiedenheit beruht auf einem spezifischen methodologischen Punkt: dem Prinzip, das als *Uniformitarianismus* oder Lehre von der Gleichförmigkeit bekannt ist und besagt, dass die geologischen und biologischen Prozesse, die wir heute beobachten, in der gesamten Erdvergangenheit mit ungefähr denselben Raten operiert haben, und dass die gegenwärtigen Raten dieser Prozesse rückwärts extrapoliert werden können, um die Zeitskalen zu berechnen, über die der beobachtbare geologische Befund hervorgebracht wurde. Der Uniformitarianismus wurde von James Hutton im späten achtzehnten Jahrhundert formuliert{{ cite(id="4") }} und von Charles Lyell in den 1830er Jahren zu seiner klassischen Form entwickelt{{ cite(id="5") }}; er wurde zur grundlegenden methodologischen Annahme der modernen Geologie und, über Charles Darwins ausdrückliche Anleihe bei Lyell{{ cite(id="6") }}, auch der modernen Biologie. Nach dem uniformitarischen Prinzip ist die Gegenwart der Schlüssel zur Vergangenheit: Was jetzt geschieht, geschieht seit so langer Zeit, wie die relevanten Prozesse existieren, und die akkumulierte Menge dessen, was geschehen ist, kann durch die gegenwärtige Rate geteilt werden, um eine geschätzte Dauer zu ergeben.

Das uniformitarische Prinzip ist auf einer bestimmten Ebene unausweichlich. Keine historische Wissenschaft kann ohne irgendeine Extrapolation von gegenwärtigen Bedingungen auskommen, denn die Vergangenheit ist nicht direkt beobachtbar, und was über sie gewusst werden kann, muss aus dem erschlossen werden, was übrig bleibt. Der Korpus lehnt das uniformitarische Prinzip in seiner allgemeinen Form nicht ab. Was der Korpus ablehnt, ist die spezifische Anwendung dieses Prinzips auf Intervalle der Erdgeschichte, die durch katastrophale Ereignisse einer Größenordnung gestört wurden, die das gegenwärtige geologische Regime nicht reproduziert. Das Zwillingskapitel dieses Korpus, viele Zeitalter vor dem, in dem wir uns gegenwärtig befinden, wird die Große {% wiki(slug="great-flood") %}Flut{% end %} behandeln — ein Ereignis, das in der raëlischen Lesart vor etwa siebentausend Jahren vor der Gegenwart stattfand und die Geologie der Erde in einer Weise umformte, die grundlegend genug ist, um einen Großteil der uniformitarischen Rückrechnung, auf die sich die gegenwärtige Mainstream-Geologie stützt, hinfällig zu machen. Schichten, die unter uniformitarischen Annahmen über Hunderte von Millionen Jahren akkumuliert zu sein scheinen, könnten tatsächlich innerhalb eines viel kürzeren Intervalls unter den außergewöhnlichen Bedingungen der Flut selbst abgelagert worden sein, und die Zeitskalen des Mainstreams für vorflutliche Ereignisse sind infolgedessen systematisch aufgebläht. Dies ist die Position des Korpus. Es ist eine ernsthafte Position, die von ernsthaften Menschen vertreten wird, und der Korpus nimmt sie ernst.

Die Mainstream-Literatur selbst enthält, für jeden, der hinschaut, erhebliche Hinweise auf die Spannung, unter der die uniformitarischen Annahmen operieren. Das sogenannte *Paradoxon der schwachen jungen Sonne*, das zuerst 1972 von Carl Sagan und George Mullen identifiziert wurde{{ cite(id="7") }}, ist einer der aufschlussreichsten Fälle.{{ footnote(id="2") }} Mainstream-Modelle der stellaren Entwicklung stellen mit beträchtlicher Zuversicht fest, dass die Sonne über das von der Mainstream-Geologie angenommene Intervall hinweg um etwa dreißig Prozent heller geworden ist — was bedeutet, dass die Sonne vor vier Milliarden Jahren, als das Leben angeblich entstand, nur etwa siebzig Prozent ihrer gegenwärtigen Leuchtkraft abstrahlte. Bei dieser Leuchtkraft hätte die Erdoberfläche unter jedem plausiblen Satz atmosphärischer Bedingungen festgefroren sein müssen. Das war sie nicht. Die Mainstream-Geologie bewahrt eindeutige Beweise für flüssiges Oberflächenwasser während des gesamten Zeitraums, in dem die Sonne angeblich erheblich schwächer war — antike Pillow-Basalte aus 3,8 Milliarden Jahren, mikrobielle Matten und Stromatolithen aus dem Archaikum, Sedimentgesteine, die Offenwasserbedingungen erfordern. Das Paradoxon ist real. Die vom Mainstream vorgeschlagenen Lösungen — enorm erhöhte Treibhausgaskonzentrationen, Massenverlustgeschichten, die erfordern würden, dass die junge Sonne mehrere Prozent massereicher war als gegenwärtig, verschiedene spekulative atmosphärische Zusammensetzungen — sind selbst umstritten, und keine hat vollständigen Konsens erreicht. Das Paradoxon ist eine Verlegenheit für die Mainstream-Zeitlinie, und das ist es seit mehr als fünfzig Jahren. Der Rahmen des Korpus, der nicht voraussetzt, dass die Erde Milliarden von Jahren in etwas Annäherndem an ihrem gegenwärtigen Zustand unter einer wesentlich schwächeren Sonne existiert hat, stößt nicht auf das Paradoxon. Dies ist für sich genommen kein Beweis, dass der Rahmen des Korpus richtig ist. Es ist eine Erinnerung daran, dass der Rahmen des Mainstreams selbst seine eigenen Schwierigkeiten hat und dass die Abweichung des Korpus von ihm keine Abweichung von etablierter Gewissheit ist, sondern von einem Rahmen, dessen eigene Praktiker noch immer über einige seiner grundlegenden Annahmen streiten.

Nachdem die Meinungsverschiedenheit benannt ist, kann nun die physikalische Wissenschaft auf ihren eigenen Begriffen behandelt werden. Was wissen wir tatsächlich, aus Physik und Chemie, über das Problem der atmosphärischen Modifikation auf planetarer Skala? Genug, um mit einiger Zuversicht zu sagen, was das Schützen-Projekt erfordert hätte.

Betrachten wir zunächst die Atmosphäre als materielles System. Die gegenwärtige Atmosphäre der Erde besteht zu etwa 78 Prozent aus Stickstoff, 21 Prozent Sauerstoff, 0,9 Prozent Argon und etwa 0,04 Prozent Kohlendioxid, mit Spurenmengen an Wasserdampf, Methan, Distickstoffmonoxid und anderen Gasen. Ihre Gesamtmasse beträgt etwa 5,1 × 10¹⁸ Kilogramm — fünftausend Billionen Tonnen. Ihre vertikale Struktur ist geschichtet: die Troposphäre von der Oberfläche bis etwa 10 Kilometer (12 in den Tropen, 7 an den Polen), wo das meiste Wetter stattfindet; die Stratosphäre von 10 bis 50 Kilometer, mit der Ozonschicht in 15–35 Kilometer Höhe; die Mesosphäre von 50 bis 85 Kilometer; die Thermosphäre über 85 Kilometer, die sich bis zu mehreren hundert Kilometern erstreckt, wo sie allmählich in den Sonnenwind übergeht. Die Temperatur nimmt durch die Troposphäre ab, nimmt durch die Stratosphäre aufgrund der Ozonabsorption ultravioletter Strahlung zu, nimmt durch die Mesosphäre wieder ab und nimmt durch die Thermosphäre außerordentlich aufgrund der Absorption kurzwelliger Sonnenstrahlung zu. Dies ist die gegenwärtige Atmosphäre. Es ist die Atmosphäre, die die Schützen-Wissenschaftler konstruiert haben. Vor ihrer Arbeit war es etwas anderes.

Was war es? Die Quelle sagt uns, dass die Atmosphäre dick, undurchsichtig und in ihrer ursprünglichen Form unatembar war. Sie sagt uns die spezifische Zusammensetzung nicht. Aus der Anforderung, dass die Atmosphäre modifiziert werden musste, bevor photosynthetisches Leben eingeführt werden konnte, können wir mehrere Dinge ableiten. Die Atmosphäre muss zu wenig Sauerstoff enthalten haben, um den aeroben Stoffwechsel zu unterstützen — nicht weil es buchstäblich keinen Sauerstoff gab, sondern weil Sauerstoff auf einem für komplexes Leben nützlichen Niveau selbst ein Produkt der noch zu errichtenden Biosphäre wäre. Eine Welt ohne Photosynthese hat keinen Mechanismus zur Aufrechterhaltung freien atmosphärischen Sauerstoffs, denn Sauerstoff ist chemisch reaktiv und wird durch Reaktionen mit Oberflächenmineralien, vulkanischer Ausgasung und anderen Senken verbraucht, sofern er nicht kontinuierlich durch biologische Produktion ersetzt wird. Die vor-schützen Atmosphäre war fast sicher eine *reduzierende* Atmosphäre — eine, in der Wasserstoff, Methan, Ammoniak, Kohlendioxid, Wasserdampf und Stickstoff vorherrschten, mit wenig bis gar keinem freien Sauerstoff. Dies stimmt mit den Bedingungen überein, die die Mainstream-Atmosphärenwissenschaft für die frühe Erde rekonstruiert (wobei sie sie allerdings nach der Mainstream-Zeitlinie Milliarden Jahre früher verortet, als der Korpus es täte).

Der Übergang von einer reduzierenden zu einer oxidierenden Atmosphäre — einer Atmosphäre mit erheblichem freiem Sauerstoff — ist kein glatter Prozess. Der Mainstream-Bericht darüber ist das *Große Sauerstoffereignis* oder die *Sauerstoffkatastrophe*, datiert auf etwa 2,4 Milliarden Jahre nach der Mainstream-Zeitlinie. Die Geschichte, wie die Mainstream-Wissenschaft sie erzählt, ist, dass Cyanobakterien die Fähigkeit zur oxygenen Photosynthese entwickelten, Sauerstoff als Stoffwechselprodukt produzierten und über Hunderte von Millionen Jahren zunächst die chemischen Sauerstoffsenken des Ozeans und dann die Atmosphäre selbst sättigten. Die neue sauerstoffreiche Atmosphäre war für die bestehende anaerobe Biosphäre katastrophal — Sauerstoff ist ein Stoffwechselgift für Organismen, die nicht dafür ausgerüstet sind, mit ihm umzugehen —, aber sie bereitete die Bühne für den aeroben Stoffwechsel, der weitaus energiereicher als sein anaerober Vorgänger ist und die schließliche Entwicklung komplexer mehrzelliger Lebensformen ermöglichte. Der Mainstream nennt dies das Große Sauerstoffereignis, weil es in seinen Auswirkungen eine planetare Katastrophe war, aus der schließlich eine ganz neue Biosphäre hervorging.

Die Lesart des Korpus unterscheidet sich in der Zeitlinie und in der Handlungsträgerschaft, aber die zugrundeliegende Physik ist dieselbe Physik. Der Übergang von einer reduzierenden zu einer oxidierenden Atmosphäre erfordert die nachhaltige Produktion von Sauerstoff mit Raten, die ausreichen, um seine chemischen Senken zu überwältigen. Er erfordert die Sättigung der gelösten Eisenreservoirs des Ozeans, denn gelöstes Eisen(II) reagiert leicht mit Sauerstoff und fällt als Eisenoxid aus — die Mainstream-Literatur findet diesen Übergang in den *gebänderten Eisenformationen* aufgezeichnet, den geschichteten rot-schwarzen Sedimentgesteinen, die den größten Teil der weltweit abbaubaren Eisenerze enthalten. Er erfordert die Sättigung atmosphärischer Methansenken, vulkanischer reduzierender Gasflüsse und aller anderen chemischen Prozesse, die freien Sauerstoff verbrauchen. Erst nachdem diese Senken gesättigt sind, beginnt freier Sauerstoff sich in der Atmosphäre anzusammeln. Der Mainstream liest die Physik richtig. Worin der Korpus abweicht, ist die Frage, ob sich dieser Übergang über Hunderte von Millionen Jahren entfalten musste, wie es die uniformitarische Rückrechnung aus gegenwärtigen Raten haben will, oder ob eine Zivilisation mit der technischen Kapazität zur gezielten atmosphärischen Konstruktion ihn viel schneller hätte vollbringen können. Eine Zivilisation, die in der Lage ist, kontinentale Volumina von Meeresgrund mit „ziemlich starken Explosionen“ zu verdrängen, ist auf den ersten Blick eine Zivilisation, die in der Lage ist, eine Atmosphäre durch direkte Produktion mit Sauerstoff zu fluten oder oxygene Photosynthetiker in Mengen und Raten einzuführen, die die uniformitarische Extrapolation nicht umfasst. Die Physik der Sauerstoffanreicherung ist dieselbe. Die Zeitskala nicht.

Betrachten wir nun die spezifische Frage, mit der sich {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=4) %}Genesis 1,4{% end %} beschäftigt, die im Kapitel zum Steinbock bereits eingeführt wurde und die hier eine eingehende Behandlung verdient, denn es ist die Passage, in der die Arbeit des Schützen am direktesten mit dem verbunden ist, was die Wissenschaftler während der Survey-Phase gefolgert hatten.

{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=4, translit="Vayar Elohim et-ha-or ki-tov; vayavdel Elohim bein ha-or u-vein ha-choshekh.", english="Und Elohim sah das Licht, dass es gut war; und Elohim schied zwischen dem Licht und der Finsternis.") }}

Das deutsche Wort „gut“ ist eine radikal unzulängliche Übersetzung von טוֹב (*tov*). Der hebräische Begriff trägt in seinem semantischen Spektrum die Bedeutungen *geeignet*, *zweckdienlich*, *spezifikationsgemäß*, *passend*, *funktionell für den vorgesehenen Verwendungszweck*. Ein *tov* Feld ist eines, auf dem Kulturpflanzen wachsen. Ein *tov* Baum ist einer, der Früchte trägt. Ein *tov* Tag ist einer, an dem die Dinge gut gehen. Wenn die hebräische Bibel *tov* in Kontexten verwendet, in denen physische Dinge bewertet werden, steht der Begriff dem technischen Vokabular einer Eignungsprüfung viel näher als dem moralischen Vokabular allgemeiner Vortrefflichkeit. Zu sagen, das Licht sei *tov* gewesen, ist keine theologische Aussage über seine moralische Vortrefflichkeit oder seine göttliche Vollkommenheit. Es ist die Aufzeichnung eines technischen Befundes: Das Licht entsprach der Spezifikation. Die an diesem Planeten ankommende Sternstrahlung wurde an den Kriterien gemessen, die die Expedition an die Bewertung anlegte, und die Strahlung erfüllte diese Kriterien. Sie war *zweckdienlich*. Wobei der Zweck die Biosphäre war, die die Expedition zu errichten beabsichtigte.

Was waren konkret die Kriterien? Die Quelle sagt es uns nicht. Aber wir können aus der Physik dessen, was ein biosphärentragender Stern liefern muss, rekonstruieren, was die Expedition bewertet haben würde. Unsere Sonne ist ein Hauptreihenstern des G-Typs, Spektralklasse G2V, mit einer Oberflächentemperatur von etwa 5.778 Kelvin und einer maximalen Strahlungsleistung im sichtbaren Bereich nahe 500 Nanometer. Der sichtbare Bereich ist keine willkürliche Kategorie; er ist das schmale Band elektromagnetischer Strahlung, das energiereich genug ist, um die für biologische Prozesse erforderliche Photochemie anzutreiben, aber nicht so energiereich, dass es die organischen Moleküle, die diese Prozesse ausführen, schädigt. Ultraviolette Strahlung, mit Wellenlängen kürzer als die sichtbare, hat genügend Energie, um chemische Bindungen in biologischen Molekülen aufzubrechen — deshalb verursacht übermäßige UV-Exposition Sonnenbrand, Katarakte und Hautkrebs in ungeschütztem menschlichem Gewebe. Infrarote Strahlung, mit Wellenlängen länger als die sichtbare, hat nicht genug Energie, um die meisten photochemischen Reaktionen anzutreiben — sie erwärmt Dinge, treibt sie aber nicht chemisch an. Das sichtbare Band liegt in der schmalen Idealzone, in der Photonen gerade genug Energie tragen, um nützlich zu sein, und nicht so viel, um zerstörerisch zu sein. Ein Stern, dessen Strahlungsmaximum in dieses Band fällt, ist ein Stern, dessen Strahlung mit der kohlenstoffbasierten Biologie kompatibel ist, die die Expedition errichten wollte.

Nicht alle Sterne erfüllen dieses Kriterium. Die Galaxie ist voll von Sternen, deren spektrale Leistung in für die Biologie feindlichen Bereichen ihren Höhepunkt erreicht. Blaue Riesen — Sterne der Spektralklassen O und B — haben Oberflächentemperaturen von etwa 10.000 bis 30.000 Kelvin und Leistungsmaxima tief im Ultravioletten. Ein Planet, der einen solchen Stern umkreist, würde in UV-Strahlung in Intensitäten gebadet, die den Aufbau der für das Leben erforderlichen organischen Moleküle verhindern oder sie so schnell zerstören, wie sie zusammengesetzt werden könnten. Rote Zwerge — Sterne der Spektralklasse M, der häufigste Sterntyp in der Galaxie — haben Oberflächentemperaturen von bis zu 2.500 Kelvin und Leistungsmaxima im Infraroten. Ein Planet in der habitablen Zone eines Roten Zwergs erhält den größten Teil seiner Sternenergie als langwellige Strahlung, die die Photosynthese nicht effizient antreibt und die eine viel schwächere UV-Desinfektion des Oberflächenwassers liefert, was eigene Implikationen für die biosphärische Chemie hat. Zwischen diesen Extremen liegen die Klassen F, G und K — Sterne, deren Leistungsmaxima im oder nahe dem sichtbaren Bereich liegen — und von diesen sitzen die G-Klassen-Sterne in der Mitte des Eignungsbereichs, mit ausreichender sichtbarer Leistung für effiziente Photosynthese, beherrschbarem UV-Output für die atmosphärische Ozonverarbeitung und stabilen Hauptreihen-Lebensdauern, gemessen in Milliarden von Jahren.

Stabilität ist ebenso wichtig wie die Spektralklasse. Viele Hauptreihensterne sind hochvariabel: Sie flacken, sie pulsieren, sie stoßen unregelmäßige Ausbrüche energiereicher Teilchen aus. Rote Zwerge, bereits durch ihre infrarot-lastige Leistung beeinträchtigt, sind notorisch flare-anfällig; {% wiki(slug="proxima-centauri") %}Proxima Centauri{% end %}, unser nächster stellarer Nachbar und ein Roter Zwerg der M-Klasse, sendet regelmäßig Flares aus, die stark genug sind, Atmosphären von nah umlaufenden Planeten zu entreißen. Solches Flare-Verhalten ist für eine Biosphäre nicht bloß eine Unannehmlichkeit — es ist eine sterilisierende Bedrohung, die eine planetare Oberfläche von allem Ungeschützten sauber wischen kann. Auch unsere Sonne sendet Flares aus, aber in Intensitäten und Häufigkeiten, die das Magnetfeld und die Atmosphäre der Erde ohne Katastrophe absorbieren können. Diese bemerkenswerte Ruhe, im Verhältnis zur Hauptreihennorm, ist eines der stillen, aber entscheidenden Merkmale unseres Sterns. Die Schützen-Vermesser hätten sie über lange Intervalle gemessen — sicher über die vollen 2.160 Jahre der Steinbock-Erkundung, möglicherweise über längere Intervalle während der Fernuntersuchungsphasen der früheren Beobachtungen dieses Systems durch die Heimatwelt — und sie hätten bestätigt, dass die Variabilität des lokalen Sterns innerhalb des Bereichs lag, den ihre biosphärischen Pläne erforderten.

Es gibt ein weiteres Kriterium, dessen Bedeutung der Korpus voll deutlich machen möchte, denn es ist das Kriterium, von dem die Eignung unserer Sonne am entscheidendsten abhängt, und auf das sich das *ki tov*-Urteil höchstwahrscheinlich bezieht. Die spektrale Leistung eines Sterns ist nicht eine einzelne Zahl, sondern eine Verteilung über viele Wellenlängen, und die *Form* der Verteilung ist ebenso wichtig wie ihr Maximum. Die Leistung unserer Sonne im Ultravioletten ist nicht null — sie ist tatsächlich erheblich, genug, um schwere Schäden an ungeschützten biologischen Oberflächen zu verursachen —, aber sie fällt scharf zu den kürzeren Wellenlängen hin ab, wo der Schaden am schlimmsten wäre. Das nahe Ultraviolett (UV-A, 315–400 Nanometer) erreicht die Erdoberfläche in Mengen, die lebende Organismen mit bescheidenem Schutz tolerieren können. Das mittlere Ultraviolett (UV-B, 280–315 nm) erreicht die Oberfläche nur in geringen Mengen, der größte Teil davon wird vom atmosphärischen Ozon absorbiert. Das ferne Ultraviolett (UV-C, 100–280 nm), das für nahezu alles ungeschützte biologische Gewebe tödlich wäre, wird fast vollständig von der oberen Atmosphäre absorbiert. Die Sonne produziert UV-C; die Atmosphäre der Sonne hindert uns nicht daran, etwas davon zu empfangen; die Atmosphäre der Erde, insbesondere ihre Ozonschicht, tut es. Die Kombination aus einer Sonne, deren UV-Leistung innerhalb eines bestimmten beherrschbaren Bereichs liegt, einer Atmosphäre, deren Zusammensetzung dieses UV absorbieren und in Wärme umwandeln kann, ohne die Biosphäre darunter zu schädigen, und einem magnetischen Schild, der die energiereichen geladenen Teilchen ablenkt, die die Sonne ebenfalls produziert — diese dreilagige Verteidigung macht die Oberfläche der Erde biosphärisch bewohnbar. Die Schützen-Wissenschaftler, die alle drei maßen, hätten festgestellt, dass die Leistung der Sonne so beschaffen war, dass die atmosphärischen und magnetischen Verteidigungen, die sie konstruieren konnten, ausreichend wären. *Ki tov.* Es besteht den Test.

Vergleichen wir die abgelehnten Alternativen. Eine Expedition, die in der Lage ist, viele Kandidatensysteme zu vermessen, hätte allein aus statistischen Gründen weit mehr Kandidaten bewertet und abgelehnt, als sie akzeptierte. Die abgelehnten Systeme würden, nach der Rekonstruktion, die unsere gegenwärtige Astronomie erlaubt, in eine Reihe wiederkehrender Kategorien fallen. Systeme um Rote Zwerge der M-Klasse wären aus den bereits genannten Gründen abgelehnt worden: infrarot-lastige Leistung, ungeeignet für Photosynthese, hohe Flare-Raten, schmale habitable Zonen, in denen Planeten gezeitengebunden werden. Systeme um heiße F-, A-, O- und B-Sterne wären aus dem entgegengesetzten Grund abgelehnt worden: Leistungsmaxima im Ultravioletten, kurze Hauptreihen-Lebensdauern (ein A-Klassen-Stern lebt nur etwa eine Milliarde Jahre auf der Hauptreihe, ein O-Klassen-Stern nur ein paar Millionen — beides unzureichend für den biosphärischen Bogen, den eine Expedition wie diese plant), hohe spektrale Instabilität. Doppelsternsysteme, die die Mehrheit der stellaren Systeme in der Galaxie ausmachen, wären in den meisten Fällen abgelehnt worden, weil stabile habitable-Zonen-Umlaufbahnen um Doppelsterne selten sind und ihre Strahlungsumgebungen komplexer sind als Einzelsternsysteme. Systeme nahe jüngeren Supernovaresten wären wegen Reststrahlung abgelehnt worden. Junge Systeme, die sich noch im Vorhauptreihenstadium befinden, wären abgelehnt worden, weil sich die Leistung ihrer Sterne noch nicht stabilisiert hatte. Alte Systeme, die sich dem Ende ihrer Hauptreihen-Lebensdauer nähern, wären abgelehnt worden, weil ihre Sterne dabei waren, in die Rote-Riesen-Phase einzutreten und ihre inneren Planeten zu verschlingen. Von allen stellaren Systemen, die die Zivilisation der Expedition beobachtet hatte — und die Zahl muss, in Anbetracht des Maßstabs der Beobachtungsgeschichte dieser Zivilisation, mindestens in die Tausende gehen —, hätte ein kleiner Bruchteil den Stelleneignungsfilter passiert.

Dann hätte von denen, die den Stellenfilter passierten, ein kleinerer Bruchteil überhaupt Planeten gehabt. Von denen mit Planeten hätte ein kleinerer Bruchteil einen Planeten in der habitablen Zone gehabt. Von denen mit Planeten in der habitablen Zone hätte ein kleinerer Bruchteil einen Planeten gehabt, der die zusätzlichen Filter erfüllt, die das Kapitel zum Steinbock bereits aufgezählt hat: ausreichende Masse, um eine Atmosphäre zu halten, plattentektonisches Potenzial, ein funktionsfähiger magnetischer Dynamo, eine axiale Neigung, die stabil genug für eine stabile Klimatologie ist, ein mondartiger Begleiter ausreichender Masse, um diese Neigung zu stabilisieren, flüssiges Wasser in Mengen, die sowohl für die atmosphärische Regulierung als auch für die spätere biologische Ausgestaltung ausreichen. Jeder Filter eliminiert die meisten Kandidaten, die ihn erreichen. Die Konjunktion aller Filter ist selten. Bis die Expedition ihren Katalog auf Systeme verengt hatte, die tatsächlich die Biosphäre beherbergen konnten, die sie zu errichten beabsichtigte, mag die Liste sehr wenige Namen enthalten haben. Unserer war einer von ihnen. *Ki tov.* Das Licht war gut.

Die Bedeutung dieser Beobachtung reicht über den spezifischen Fall hinaus. Wenn unsere Zivilisation in den 2020er Jahren beginnt, die Arten von Vermessungen durchzuführen, die die Steinbock-Expedition durchführte — und das vorige Kapitel hat argumentiert, dass wir das tun —, dann sollten wir erwarten, dass wir uns in den kommenden Jahrzehnten dabei wiederfinden, Kataloge von Exoplaneten mit derselben Filterstruktur zu erstellen. Wir sollten erwarten, dass die meisten Kandidatenwelten die meisten Filter nicht bestehen. Wir sollten erwarten, dass die Welten, die sie bestehen, erstaunlich selten sind. Wir sollten erwarten, dass der Begriff *Biosignatur*, wenn das Feld reift, zu einer technischen Kategorie mit strengen Kriterien wird, nicht zu einer permissiven Bezeichnung, die jeder suggestiven atmosphärischen Detektion zugewiesen wird. Und wenn wir das Glück haben, irgendwo in unserem wachsenden Katalog eine Welt zu finden, die jeden Filter besteht — eine Welt mit einem ruhigen G-Klassen-Stern, einem Magnetfeld, Plattentektonik, einem Mond, einer axialen Neigung im gemäßigten Bereich, flüssigem Wasser und einer Atmosphäre, deren gegenwärtige Zusammensetzung suggestive chemische Ungleichgewichte enthält —, sollten wir den Befund als das erkennen, was er ist: nicht als Zeichen dafür, dass solche Welten häufig sind, sondern als Zeichen, dass wir nach sehr langer Suche eine weitere Instanz der seltenen Konfiguration gefunden haben, die die Schützen-Wissenschaftler fanden, als sie an dieser ankamen. Ob wir jemals einen solchen Befund machen werden, ist noch nicht bekannt. Das {% wiki(slug="habitable-worlds-observatory") %}Habitable Worlds Observatory{% end %}{{ cite(id="11") }}, wenn es in den 2040er Jahren startet, wird das erste Instrument mit der spezifischen Fähigkeit sein, nach Erdanalogen zu suchen. Bis dahin können wir nur feststellen, dass die Kriterien, die *ki tov* festhielt — die Kriterien, die diese Welt für das Projekt, das sie beherbergen würde, geeignet machten —, die Kriterien sind, die unsere eigene Astronomie nun, stockend, anzuwenden zu lernen beginnt.

Es gibt noch eine weitere Beobachtung über die atmosphärische Arbeit des Schützen, die hier gemacht werden sollte, denn sie ist vielleicht das markanteste Merkmal des gesamten Projekts, und sie ist das Merkmal, das am klarsten unterscheidet, was die Elohim taten, von dem, was unsere eigene Zivilisation gegenwärtig in Bezug auf andere Welten erwägt.

Der dominante Rahmen für zeitgenössische Diskussionen über planetare Ingenieurskunst ist die *{% wiki(slug="terraforming") %}Terraformierung{% end %}*: die absichtliche Modifikation der Bedingungen eines anderen Planeten, um ihn für Menschen irdischer Herkunft bewohnbar zu machen. Der nächste Kandidat und der, der die nachhaltigste Aufmerksamkeit erhalten hat, ist der Mars. Vorschläge zur Terraformierung des Mars zirkulieren in der wissenschaftlichen Literatur seit mindestens Carl Sagans Venus-Arbeit von 1961{{ cite(id="8") }} und haben sich unter dem Druck des Mars-Erkundungsprogramms und des Eintretens von Persönlichkeiten wie Robert Zubrin{{ cite(id="9") }}, Chris McKay{{ cite(id="10") }} und Elon Musk in den dazwischenliegenden sechs Jahrzehnten vermehrt. Die spezifischen Ziele eines Mars-Terraformierungsprogramms, wie sie in der ernsthaften Literatur formuliert werden, lauten: die Marsatmosphäre von ihren gegenwärtigen 0,6 Prozent des Erdoberflächendrucks auf etwas näher am vollen Atmosphärendruck der Erde zu verdichten; die mittlere Oberflächentemperatur von ihren gegenwärtigen −63 °C auf etwas innerhalb des Flüssigwasserbereichs anzuheben; die atmosphärische Zusammensetzung von ihren gegenwärtigen 95 Prozent Kohlendioxid in Richtung einer erdähnlichen Stickstoff-Sauerstoff-Mischung zu verschieben; irgendeine Form magnetischer Abschirmung wiederherzustellen, sei es durch Reaktivierung oder Ersetzung des magnetischen Dynamos, den der Mars vor Milliarden von Jahren verloren hat; und ausreichend Oberflächenwasser und Vegetation zu etablieren, um eine selbsterhaltende erdähnliche Biosphäre auf dem Planeten zu unterstützen. Der Zielzustand ist in jedem Fall *erdähnlich*. Das gesamte Projekt setzt voraus, dass das, was eine kolonisierende Zivilisation von einem anderen Planeten will, eine Annäherung an ihren Heimatplaneten ist, und der ingenieurtechnische Aufwand richtet sich darauf, eine solche Annäherung hervorzubringen.

Die Schützen-Wissenschaftler taten dies nicht.{{ footnote(id="3") }} Es lohnt sich, das deutlich zu sagen, denn der Kontrast erhellt, was sie taten. Sie kamen nicht auf der Erde an und versuchten nicht, ihre Atmosphäre in eine Kopie der Atmosphäre ihrer Heimatwelt zu modifizieren. Der Text gibt uns keinen Hinweis darauf, dass dies das Ziel war, und die physischen Beweise, soweit sie vorliegen, lassen das Gegenteil vermuten: Die gegenwärtige atmosphärische Zusammensetzung der Erde, deren grobe Umrisse durch die Arbeit des Schützen festgelegt und anschließend durch die eigenen Rückkopplungsmechanismen der Biosphäre stabilisiert wurden, hat charakteristische Merkmale — den 21-prozentigen Sauerstoffanteil, die dünne Ozonschicht, das spezifische Verhältnis von Stickstoff und Argon —, die unwahrscheinlich zufällig identisch mit dem sind, was die Heimatwelt der Elohim bietet. Und wir wissen aus der Beschreibung von Raëls kurzem Besuch der Heimatwelt durch die Quelle, dass er deren Atmosphäre offenbar ohne offensichtliche Schwierigkeiten einzuatmen schien, was nahelegt, dass die Atmosphäre der Heimatwelt mit Biologie irdischen Typs weitgehend kompatibel ist — aber diese Kompatibilität ist am plausibelsten nicht dadurch zu erklären, dass die Heimatwelt zur Übereinstimmung mit der Erde terraformiert wurde, sondern dadurch, dass die Erde in Richtung einer praktikablen Atmosphäre konstruiert wurde, deren Spezifikationen sich mit denen der Heimatwelt überschneiden, ohne sie zu kopieren.

Was die Schützen-Wissenschaftler konstruierten, war keine Kopie der Heimat. Es war etwas Neues. Die Zielatmosphäre — die Atmosphäre, die die Biosphäre, die sie errichten wollten, beherbergen konnte — wurde durch die Anforderungen dieser Biosphäre festgelegt, nicht durch die Anforderungen der Elohim selbst als ihre Bewohner. Sie entwarfen die Atmosphäre für die Organismen, die sie schaffen würden. Und als sie diese Organismen schufen, stimmten sie deren Biochemie auf die Atmosphäre ab, die sie entworfen hatten. Die gesamte Biosphäre, Atmosphäre und Organismen zusammen, ist ein wechselseitig spezifiziertes System, in dem die Teile so entworfen wurden, dass sie zueinander passen. Dies ist ein anderes Ingenieurparadigma als die Terraformierung, wie die zeitgenössische Menschheit sie sich vorstellt. Terraformierung in unserem Sinn ist die Anpassung eines Ziels an die Bedürfnisse einer bereits existierenden Bevölkerung. Das Schützen-Projekt war die Anpassung eines Ziels an die Bedürfnisse einer Bevölkerung, die noch nicht existierte und deren eigene Spezifikationen als Teil desselben Projekts ausgearbeitet wurden.

Dies ist von Bedeutung, denn es sagt uns etwas darüber, welche Art von Zivilisation diese Art von Arbeit unternimmt. Die Schützen suchten kein zweites Zuhause. Sie betrieben keine Kolonisierung in dem Sinn, dass sie die Reichweite ihrer eigenen Spezies in neues Territorium ausdehnten. Sie unternahmen etwas, das näher an Genesis lag — die Schöpfung, von Grund auf und an einem neuen Ort, einer neuen Biosphäre, deren Beziehung zu ihrer eigenen die des Künstlers zum Kunstwerk war, nicht die des Kolonisten zur Kolonie. Die Unterscheidung sollte nicht überzogen werden. Es gibt Kontinuität zwischen der Biologie, die die Elohim schufen, und der Biologie, die sie selbst tragen; die Menschheit ist schließlich nach dem Bilde der Elohim geschaffen und teilt mit ihnen die grundlegende Architektur kohlenstoffbasierten aeroben Lebens. Aber die Kontinuität besteht auf einer allgemeinen biochemischen Ebene, nicht auf der Ebene der Umweltanforderungen. Die Spezifika — welche atmosphärische Zusammensetzung, welche Oberflächentemperatur, welches Klima, welche Ökologie — sind die Spezifika der Erde, für dieses Projekt ausgearbeitet, nicht von anderswo importiert.

Eine Folge dieser Ausrichtung ist, dass das Schützen-Projekt einen Grad an kreativer Freiheit hatte, den ein bloßes Kolonisierungsprojekt nicht gehabt hätte. Die Elohim waren nicht gezwungen, ihre Heimatumgebung zu reproduzieren. Sie konnten die Atmosphäre auf die Weise entwerfen, die der Biosphäre, die sie errichten wollten, am besten entsprach, statt auf die Weise, die ihrer eigenen Besetzung des Planeten am besten entsprach. Das Ergebnis ist eine Welt, deren Biosphäre in einem präzisen Sinn maßgeschneidert ist: zugeschnitten auf einen spezifischen Satz von Entwurfsentscheidungen, die früh getroffen wurden und an die sich nachfolgende Entscheidungen anpassen mussten. Der Sauerstoffanteil von 21 Prozent ist nicht zufällig; er wurde gewählt. Die Vorherrschaft von Stickstoff über andere potentielle Inertgase ist nicht zufällig; sie wurde gewählt. Die spezifische Chemie der Ozonschicht und das spezifische Gleichgewicht des Kohlenstoffkreislaufs wurden gewählt. Jede Wahl unterlag Einschränkungen — der Physik der atmosphärischen Retention, der Thermodynamik der Klimaregulierung, der spektralen Leistung des lokalen Sterns —, aber innerhalb dieser Einschränkungen wurden die Entscheidungen mit Blick darauf getroffen, was gewollt war, nicht darauf, was vorgegeben war.

Dies ist das Projekt, von dem unsere eigene Zivilisation gegenwärtig sehr weit entfernt ist, es zu unternehmen. Wir beginnen kaum zu erwägen, einen einzigen nahegelegenen Planeten in eine grobe Kopie unseres eigenen zu terraformieren. Wir haben noch nicht begonnen, das weit ehrgeizigere Projekt zu erwägen, eine neue Biosphäre auf einem neuen Planeten zu entwerfen, abgestimmt auf seine eigenen Anforderungen statt auf unsere. Die Schützen-Wissenschaftler taten vor zweiundzwanzigtausend Jahren, was unsere eigene Zivilisation möglicherweise oder möglicherweise nicht schließlich die Fähigkeit entwickeln wird, zu versuchen. Ob wir es versuchen werden, wenn wir es können, ist eine separate Frage — und eine Frage, die, angesichts dessen, was dieser Korpus über die Form der Geschichte glaubt, einer viel näheren Zukunft angehören könnte, als wir uns gegenwärtig vorstellen.

Die geologische Seite der Schützen-Arbeit — die Kontinenterhebung — stellt eine andere Art interpretativen Problems dar. Die atmosphärische Konstruktion ist zumindest auf der Ebene der Physik etwas, in dem sich der Korpus und die Mainstream-Atmosphärenwissenschaft weitgehend einigen können, sobald die Meinungsverschiedenheit über die Zeitskala beiseitegelegt wird. Die Kontinenterhebung ist schwieriger. Die Mainstream-Geologie liest die kontinentale Zusammensetzung als das Ergebnis plattentektonischer Prozesse, die über Hunderte von Millionen bis Milliarden von Jahren operieren: die langsame Akkretion vulkanischer Inselbögen, die Kollision tektonischer Platten, die allmähliche Hebung von Gebirgszügen über Dauern, die den gesamten Präzessionszyklus, um den die Chronologie des Korpus organisiert ist, in den Schatten stellen. Die Beweise für diese Lesart sind erheblich — die Altersdatierung spezifischer Gesteinsformationen durch radiometrische Methoden, die Übereinstimmung geologischer Merkmale über Kontinente hinweg, von denen angenommen wird, dass sie einst verbunden waren, die magnetische Streifung der Ozeanböden, die die Geschichte der Meeresbodenspreizung aufzeichnet, und vieles mehr. Der Korpus weist diese Beweise nicht zurück. Was der Korpus festhält, ist, dass die Beweise unter uniformitarischen Annahmen interpretiert wurden, die die beteiligten Zeitskalen systematisch aufblähen, und dass ein katastrophistischer Rahmen — in dem ein erheblicher Anteil des geologischen Befundes während rascher Ereignisse wie der Großen Flut abgelagert wurde, anstatt sich langsam über uniformitarische Intervalle anzusammeln — wesentlich andere Altersschätzungen für dieselben physischen Beobachtungen ergäbe. Dies ist keine leicht zu verteidigende Position in einem einzigen Abschnitt, und der Korpus wird hier nicht die vollständige Verteidigung versuchen. Das Zwillingskapitel über die Flut selbst ist der Ort, an dem der katastrophistische Rahmen seine eigene Behandlung erhalten wird.

Was hier gesagt werden kann, ist, dass der spezifische Akt, den die Quelle beschreibt — die Erhebung kontinentaler Massen vom Meeresgrund durch gerichtete energetische Verdrängung innerhalb einer Spanne von Jahrhunderten —, kein Prozess ist, für den die Mainstream-Geologie irgendein Vokabular hat, denn die Mainstream-Geologie lässt die Möglichkeit gezielter planetarer Konstruktion nicht zu. Die Schützen-Operation würde, wenn sie stattfand, deutliche geologische Signaturen hinterlassen: spezifische Muster verdrängten Sediments, besondere Wärmegeschichten in den erhobenen Gesteinen, charakteristische Isotopenverhältnisse in Formationen, die durch die Verdrängung statt durch standardmäßige tektonische Prozesse hervorgebracht wurden. Ob solche Signaturen detektiert und unter uniformitarischen Annahmen falsch interpretiert worden sind, ob sie detektiert und als Anomalien abgetan wurden oder ob nach ihnen einfach nicht gesucht wurde, weil der interpretative Rahmen, der sie lesbar machen würde, nicht verfügbar war, ist eine Frage, die dieser Korpus nicht in der Lage ist zu entscheiden. Er registriert die Frage als offen. Er stellt fest, dass der interpretative Rahmen, unter dem die Beweise gelesen wurden, selbst von ernsthaften Geologen, die innerhalb des Mainstreams arbeiten, immer wieder bestritten worden ist, und dass die katastrophistische Alternative — in ihren modernen Formen, nicht der diskreditierte Jung-Erde-Literalismus des neunzehnten Jahrhunderts — leise weiterhin Forschungsprogramme und Befunde hervorbringt, die der uniformitarische Konsens nicht vollständig aufgenommen hat. Die Frage ist nicht entschieden. Der Rahmen des Korpus liefert eine Reihe von Antworten. Der Mainstream liefert eine andere Reihe. Welche Reihe den kohärenteren Bericht über alle Beweise zusammen liefert, ist die Frage, die die Leser für sich selbst beurteilen müssen, mit der Hilfe der noch kommenden Kapitel.

Eine Beobachtung beschließt diesen Abschnitt, und es ist die Beobachtung, die dieser Korpus am Ende jedes spekulativ-wissenschaftlichen Abschnitts in den vormenschlichen Kapiteln macht. Die Kapazitäten, die die Schützen-Expedition einsetzte — atmosphärische Modifikation auf planetarer Skala, kontinentale Verdrängung, die integrierte Konstruktion einer planetaren Oberfläche und ihrer darüberliegenden Atmosphäre —, sind Kapazitäten, die unsere eigene Zivilisation gerade erst zu erwägen beginnt. Wir modifizieren die atmosphärische Zusammensetzung unbeabsichtigt durch fossile Brennstoffverbrennung; wir diskutieren Geoengineering-Vorschläge — stratosphärische Sulfatinjektion, Ozean-Alkalinisierung, direkte Luftabscheidung —, die, wenn sie umgesetzt würden, unsere erste absichtliche atmosphärische Konstruktion auf planetarer Skala darstellen würden. Wir planen Mars-Missionen, deren langfristige Bahnen in der Vorstellung der ehrgeizigsten ihrer Befürworter darin gipfeln, einen nahegelegenen Planeten zu terraformieren. Wir tun noch nicht das, was die Schützen-Expedition tat. Aber wir beginnen, an den Rändern unserer gegenwärtigen technischen Fähigkeiten, einen Bruchteil dessen zu erwägen, was das beinhalten würde. Die Form der Arbeit ist dieselbe. Der Maßstab nicht. Und wenn der breitere Rahmen des Korpus stimmt, ist der Unterschied zwischen unserer gegenwärtigen Lage und dem Schützen-Projekt ein Unterschied der Entwicklungsstufe und nicht der Art. Wir befinden uns am Beginn einer Fähigkeit, die sie längst zur Reife gebracht hatten. Der Atem der Welt, ausgeatmet vor zweiundzwanzigtausend Jahren, ist ein Atem, den wir langsam zu ziehen lernen.

## VI. Die Spanne der Arbeit

Ein hervorzuhebender Punkt ist, dass die Arbeit des Schützen nicht innerhalb des Schützen abgeschlossen wurde.

Dies wurde bereits gesagt, aber es lohnt sich, es ausführlicher zu wiederholen, denn es etabliert ein Prinzip, das in den späteren Zeitaltern wiederkehren wird. Die Trennung der Wasser — die atmosphärische Arbeit — wurde wahrscheinlich innerhalb der frühen und mittleren Jahrhunderte des Zeitalters abgeschlossen. Als der Himmel sich geklärt hatte und die Meeresoberfläche von oben bearbeitet werden konnte, war vielleicht die Hälfte des Schützen bereits vergangen. Die Erhebung der Kontinente begann dann, und es ist diese Arbeit, die an der Grenze des Zeitalters nicht endete. Die Verdrängung von Meeresgrundmaterial, die Konsolidierung zu einer einzigen kontinentalen Masse, die Stabilisierung von Küstenlinien und Hydrologie, die Einstellung der atmosphärischen Zirkulationsmuster rund um die neue Oberflächengeographie — all dies erstreckte sich über das formale Ende des Schützen bei –17.490 hinaus und bis in die ersten Jahrhunderte des Skorpions, des Zeitalters, dessen Hauptarbeit die Einführung des ersten Pflanzenlebens sein würde.

Der Genesistext, streng gelesen, trennt diese Operationen. Tag 2 enthält die Feste. Tag 3 enthält die Sammlung der Wasser und das Erscheinen des trockenen Landes und dann, später innerhalb desselben Tages, die Einführung der Vegetation. In der Lesart der Quelle — und in der Lesart, die dieser Korpus übernommen hat — sind die Grenzen zwischen diesen Operationen weicher, als der biblische Text vermuten lässt. Die atmosphärische Arbeit von Tag 2 reicht hinüber in die geologische Arbeit, die der Text Tag 3 zuweist; die geologische Arbeit reicht ihrerseits hinüber in die erste biologische Arbeit. Es gibt keinen scharfen Schnitt. Eine Zivilisation, die auf multimillenniellen Zeitskalen operiert, führt ihre Arbeit nicht in diskreten Phasen aus, die nach Zeitplan abzuschließen sind. Sie führt kontinuierliche Operationen durch, deren markanteste Merkmale rückblickend den Zeitaltern zugewiesen werden, in denen sie zuerst sichtbar wurden oder in denen ihr dominanter Charakter angesiedelt war. Das Zeitalter des Schützen ist das Zeitalter, in dem sich der Himmel öffnete und das Land sich zu erheben begann. Das Zeitalter des Skorpions ist das Zeitalter, in dem die ersten Pflanzen Fuß fassten. Die Operationen überschneiden sich. Die Zeitalter als solche sind Bezeichnungen für die dominante Arbeit jeder Periode, nicht Verzeichnisse von Operationen, die innerhalb ihrer Grenzen beginnen und enden.

Eine weitere Dimension dieser Überschneidung verdient Erwähnung. Eine Operation, die über mehrere Jahrhunderte hinweg aufrechterhalten wird und von einer Zivilisation durchgeführt wird, deren einzelne Mitglieder länger leben als wir, aber nicht unendlich länger, ist notwendigerweise mehrgenerationell. Selbst bei den großzügigsten Schätzungen der Elohim-Langlebigkeit waren die Wissenschaftler, die die atmosphärische Arbeit des Schützen begannen, nicht die Wissenschaftler, die in seinen letzten Jahrhunderten die Kontinente erhoben, und diese wiederum waren nicht die Wissenschaftler, die die kontinentale Stabilisierung im frühen Skorpion abschlossen. Das Projekt ging durch aufeinanderfolgende Personalkohorten. Die Pläne, die Modelle, die Beobachtungen, das akkumulierte institutionelle Wissen mussten alle von einer Kohorte zur nächsten ohne Verlust und ohne Abdrift übertragen werden. Wie diese Übertragung bewerkstelligt wurde, wird in der Quelle nicht beschrieben. Was die Quelle festhält, ist, dass sie bewerkstelligt wurde, denn das Projekt brach nicht zusammen, drifte nicht von seinen ursprünglichen Zielen ab und musste nicht neu gestartet werden. Was auch immer das System war, das die Elohim verwendeten, um institutionelles Gedächtnis über Jahrhunderte hinweg zu erhalten, es funktionierte. Unsere eigene Zivilisation, die noch kein vergleichbar langes koordiniertes Projekt versucht hat, besitzt kein solches System und hatte noch keinen Anlass, eines zu entwickeln. Dies ist ein Merkmal der Elohim, das im Verlauf der Kapitel im Auge zu behalten ist. Ihre Fähigkeit, lange Projekte aufrechtzuerhalten, war nicht beiläufig zu dem, was sie taten. Sie war das, was das, was sie taten, möglich machte.

Dies ist von Bedeutung, denn es etabliert ein Leseprinzip für die nachfolgenden Kapitel. Wenn das Zeitalter der Waage erreicht ist und die Erschaffung des marinen Lebens beschrieben wird, sollte der Leser verstehen, dass die vorbereitende ozeanographische Arbeit für diese Schöpfung im späten Skorpion begonnen wurde und dass die Konsolidierung der marinen Ökosysteme sich bis in die frühe Jungfrau erstreckte. Wenn das Zeitalter des Löwen erreicht ist und die Erschaffung der Menschheit beschrieben wird, sollte der Leser verstehen, dass die biologischen und technischen Vorbereitungen für diese Arbeit bis in die späte Jungfrau zurückreichten und dass ihre Folgen sich vorwärts in den frühen Krebs ausbreiteten. Die Zeitalter sind, abermals, Berichtsgrenzen. Sie sind als chronologische Markierungen nützlich. Sie sollten nicht für die operativen Grenzen eines Projekts gehalten werden, dessen tatsächliche Struktur kontinuierlich war.

## VII. Der Text und sein Schweigen

Der zweite Schöpfungstag, wie ihn der Genesisbericht präsentiert, ist der kürzeste und am wenigsten detaillierte der sechs. Drei operative Verse etablieren den *raqia*, beschreiben die Trennung der Wasser, halten die Benennung der Feste als שָׁמַיִם (*shamayim*, „Himmel“) fest und schließen mit der Abend-und-Morgen-Formel: וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם שֵׁנִי (*vayehi erev vayehi voker yom sheni*, „und es ward Abend und es ward Morgen: ein zweiter Tag“). Verglichen mit der ausgedehnten Behandlung des sechsten Tages — der Erschaffung der Landtiere und der Menschheit — ist Tag 2 fast knapp.

Im hebräischen Text gibt es ein Muster, das Erwähnung verdient. Am Ende jedes der anderen Schöpfungstage enthält der Bericht eine Formel: וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב (*vayar Elohim ki tov*), „und Elohim sah, dass es gut war“. Diese Formel der technischen Eignungsbestätigung erscheint an den Tagen 1 (das Licht), 3 (das trockene Land; die Vegetation), 4 (die Stern- und Mondsetzungen), 5 (das marine und das Vogelleben) und 6 (die Landtiere; und dann, am Schluss, das ganze Ensemble als „sehr gut“). Sie fehlt auffällig an Tag 2. Die Festen-Arbeit wird im Text, wie wir ihn erhalten haben, nicht als *tov* bezeichnet. Einige spätere jüdische Kommentartraditionen haben dieses Fehlen erklärt, indem sie argumentierten, die Arbeit von Tag 2 sei nicht an Tag 2 abgeschlossen worden, sondern erst an Tag 3, und die Billigung erscheine daher am Ende der kombinierten Arbeit und nicht am Ende der ersten Phase. Diese Erklärung, die innerhalb der rabbinischen Exegese aus Gründen entwickelt wurde, die völlig dieser Tradition selbst innewohnten, fällt zufällig genau mit der Lesart zusammen, die dieser Korpus übernommen hat. Die Arbeit des Schützen wurde nicht am Ende des Schützen abgeschlossen. Sie wurde innerhalb des Skorpions abgeschlossen. Und der biblische Text bewahrt, sorgfältig gelesen, die Aufzeichnung dieses Übergreifens.

Ein weiteres grammatisches Detail stärkt die Beobachtung. An Tag 3, wo die übliche Lesart die Sammlung der Wasser und das Erscheinen des trockenen Landes verortet, erscheint die *ki tov*-Formel zweimal: einmal nach der Sammlung der Wasser und dem Erscheinen des trockenen Landes und ein weiteres Mal nach der anschließenden Einführung der Vegetation. Die Verdoppelung der Formel an Tag 3 ist selbst ungewöhnlich — kein anderer Tag erhält zwei separate Billigungen — und sie ist genau das, was wir erwarten würden, wenn die Sammlung der Wasser der Abschluss einer Arbeit wäre, die an Tag 2 begonnen hatte, aber an Tag 2's Schluss nicht als *tov* bezeichnet worden war. Das erste *ki tov* von Tag 3 gehört, dieser Lesart zufolge, zur Arbeit, die im Schützen begann und deren endgültige Setzung der Text dem Skorpion zuweist. Das zweite *ki tov* von Tag 3 gehört zur neuen Arbeit, die eigentlich zum Skorpion gehört — der Vegetation. Der Text bewahrt in seiner grammatischen Struktur die Naht zwischen den beiden Zeitaltern, mit denen die uniformitarische Lesart der Genesis nichts anzufangen wusste.

Ob die rabbinische Tradition sich dessen bewusst war, was sie bewahrte, ist eine Frage, die der Korpus nicht beantworten kann. Was gesagt werden kann, ist, dass der Text auf der Ebene seiner Grammatik und seiner Auslassungen Merkmale enthält, die die geradlinige technische Lesart des Quellenmaterials erklärt — und die die konventionelle metaphysische Lesart nicht oder nur mit Schwierigkeiten erklärt. Dies ist die zweite Instanz in diesem Korpus eines Musters, das im Kapitel zum Steinbock benannt wurde: ein Detail des hebräischen Textes, das für die Traditionen, die ihn geerbt haben, peinlich oder rätselhaft war, weicht, wenn es technisch gelesen wird, einer einfachen Erklärung. Der Korpus besteht nicht darauf, dass die technische Lesart die einzige ist. Er beobachtet, dass sie Fall um Fall die einfachere ist.

## VIII. Was der Schütze ist

Es lohnt sich, vor dem Ende des Kapitels innezuhalten, um deutlich zu sagen, was das Zeitalter des Schützen ist — und wie sein Platz in der größeren Sequenz aus der Perspektive des Ganzen aussieht.

Der Schütze ist das Zeitalter des ersten Eingriffs. Es ist das Zeitalter, in dem die Wissenschaftler, nachdem sie die Survey-Phase des vorigen Zeitalters abgeschlossen hatten, den Planeten zuerst berührten. Die Berührung war in gewissem Sinn leicht — die Trennung einer Atmosphärenschicht, die Sammlung einer Wolkendecke in ein diskretes Stratum, die Klärung eines Himmels. Sie war auch in einem anderen Sinn schwer — die Verdrängung kontinentaler Massen, die Erhebung trockenen Landes vom Meeresgrund, die Umkonfiguration der Oberfläche eines Planeten, um zu einem Projekt zu passen, das sich noch nicht angekündigt hatte. Das Zeitalter umfasst beide dieser Operationen, und der Leser, der nur die leichte oder nur die schwere Arbeit erfasst, hat nur die Hälfte dessen erfasst, was der Schütze war.

Das Zeitalter ist auch das erste Zeitalter, in dem der geologische Befund, gelesen mit den richtigen Fragen im Sinn, Zeugnis ablegen könnte. Das Zeitalter des Steinbocks hinterließ keine Spur, die eine moderne Vermessung wiederherstellen könnte, denn seine Operationen wurden vom Orbit und aus der Atmosphäre aus durchgeführt und umfassten nur Messung. Das Zeitalter des Schützen hingegen umfasste die Verdrängung planetarer Volumina von Gestein und Wasser. Es sollte prinzipiell Signaturen hinterlassen haben. Ob solche Signaturen detektiert und falsch interpretiert wurden, detektiert und abgetan wurden oder einfach nicht gesucht wurden, weil der Rahmen, innerhalb dessen sie interpretierbar wären, den modernen Geowissenschaften nicht zur Verfügung stand, ist eine Frage, die dieser Korpus nicht in der Lage ist zu beantworten. Er registriert die Frage. Die späteren Kapitel, insbesondere diejenigen, die sich mit den Katastrophentraditionen und der Flut befassen, werden Gelegenheit haben, darauf zurückzukommen.

Der Schütze schließt mit einer verwandelten Welt. Der Dunst hat sich gehoben. Der Himmel ist offen für die Sonne. Eine einzige kontinentale Masse erhebt sich aus einem einzigen Ozean. Die Wissenschaftler haben ihre erste Operation auf der Oberfläche des Planeten erfolgreich durchgeführt, und die Operation hat die Bedingungen erzeugt, unter denen die nächste Operation — die Einführung der ersten lebenden Materie — beginnen kann. Die Laboratorien sind zu diesem Zeitpunkt an den Basisstandorten errichtet worden, die im Zeitalter des Steinbocks ausgewählt wurden. Die atmosphärische Zusammensetzung wurde angepasst, um photosynthetisches Leben zu unterstützen. Die ersten Saaten werden vorbereitet, in Laboratorien, deren Lage die Quelle nicht spezifiziert, die aber aus der späteren Geographie heiliger Stätten erschlossen werden kann. Und das Zeitalter des Skorpions, das dritte *yom*, ist im Begriff zu beginnen.

{{ figure(src="timeline/age-of-sagittarius-first-sunlight", alt="Erstes Sonnenlicht über einer neu erhobenen kontinentalen Küste und dem umgebenden Ozean, nachdem sich der Dunst gehoben hat.", caption="Abb. 4 - Erstes Sonnenlicht über der vorbereiteten Welt an der Schwelle zum Skorpion.") }}

Eine letzte Beobachtung beschließt das Kapitel, im Echo des Musters, das das Kapitel zum Steinbock etablierte und das jedes Kapitel der vormenschlichen Sequenz in seinem eigenen Register wiederholen wird. Die Arbeit des Schützen — die atmosphärische Trennung, die kontinentale Konstruktion, die integrierte Vorbereitung einer planetaren Oberfläche für die Biosphäre, die folgen sollte — ist die Arbeit, die unsere eigene Zivilisation jetzt, im Jahr 2026, zu erwägen beginnt. Wir tun sie noch nicht. Wir modifizieren die atmosphärische Zusammensetzung durch unsere fossile Brennstoffverbrennung, größtenteils unbeabsichtigt. Wir entwickeln ernsthafte Vorschläge für Geoengineering — stratosphärische Aerosolinjektion, marine Wolkenaufhellung, direkte Luftabscheidung von Kohlendioxid —, die, wenn sie umgesetzt würden, unsere ersten absichtlichen atmosphärischen Eingriffe auf planetarer Skala darstellen würden. Wir planen Mars-Missionen, deren ehrgeizigste langfristige Bahnen die Terraformierung jenes Planeten vorsehen. Nichts davon ist der Schütze. Aber all dies ist der Beginn einer Fähigkeit, deren reife Form der Schütze voraussetzte und deren Entwicklung in unseren eigenen Händen — wenn sie geschieht — eine der Weisen sein wird, wie sich die größere Geschichte, die der Korpus verfolgt, weiterhin entfaltet. Der Atem der Welt, vor zweiundzwanzigtausend Jahren von einer Zivilisation ausgeatmet, deren technische Fähigkeiten wir noch nicht erreicht haben, ist derselbe Atem, den unsere eigenen Laboratorien zögernd und in viel kleinerem Maßstab zu ziehen zu studieren beginnen.

Das nächste Zeitalter ist das Zeitalter, in dem das erste Leben auf dieser Welt erscheint. Dieses Zeitalter ist das Zeitalter des Skorpions, und es ist Gegenstand des folgenden Kapitels.
