+++
title = "Zeitalter des Widders"
description = "Das zehnte Zeitalter des Großen Jahres — Mose, der Auszug, das Gesetz am Sinai, die Hörner des Propheten des Widder-Zeitalters, die Eroberung Kanaans, die prophetische Tradition, das Versagen der Hebräer bei der Verbreitung der Botschaft, die Kultivierung Persiens und Griechenlands durch den Rat und die weltweite axenzeitliche Vorbereitung auf die Fische."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♈"
color = "pink"
start_year = "-2370"
end_year = "-210"
genesis_interpretation = "Das Zeitalter des Widders ist das Zeitalter des Propheten und des Gesetzes. Mose empfängt am Sinai den rechtlichen und religiösen Rahmen der Allianz, die Israeliten erobern Kanaan mit Unterstützung der Allianz, und die prophetische Tradition trägt die Beziehung über zwei Jahrtausende weiter. Das Versagen der Hebräer bei der Verbreitung der Botschaft macht die Kultivierung Persiens und Griechenlands als rivalisierende Zivilisationen notwendig sowie die pluriforme Strategie des Fische-Zeitalters, die darauf folgt."

footnotes = [
    { content = "Blumrichs Werk *Spaceships of Ezekiel* von 1974 wurde vom Chefingenieur für Systementwurf bei der NASA am Marshall Space Flight Center verfasst; er trat an, um von Däniken zu widerlegen, und kam in der ingenieurtechnischen Durcharbeitung zu dem Schluss, dass die Hesekiel-Beschreibung in sich konsistent mit einem bestimmten Vierrotor-Fahrzeugentwurf war." },
    { content = "Der Übergang vom direkten Allianzkontakt (Mose spricht mit Jahwe von Angesicht zu Angesicht) zum vermittelten prophetischen Kontakt (Jesaja, Jeremia, Hesekiel sprechen *im Namen* Jahwes) ist die strukturelle Hauptverschiebung im gesamten Widder-Zeitalter. Die *Fische*-Ära wird die Beziehung weiter durch den apostolischen Auftrag vermitteln; die *Wassermann*-Ära öffnet den direkten Kontakt mit Raël erneut." },
    { content = "Die Kultivierung Persiens und Griechenlands als parallele Zivilisationen durch den Rat nach der unvollständigen Ausführung der universellen Mission durch die hebräische Linie ist der strukturelle Hintergrund für das Phänomen der Achsenzeit, das die etablierten Religionshistoriker seit Langem bemerken, aber nie zufriedenstellend erklären konnten." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Exodus (Zweites Buch Mose)", author = "Anonym (Hebräische Bibel); WoH-Übersetzung aus dem punktierten masoretischen Hebräisch in Arbeit", date = "ca. 6.–5. Jh. v. Chr.", medium = "religious-text", path = "/library/exodus-woh/", description = "Brennender Dornbusch, Durchquerung des Schilfmeers, Sinai-Theophanie, Stiftshütte und Bundeslade — die Hauptquelle des Kapitels." },
    { title = "Numeri (Viertes Buch Mose)", author = "Anonym (Hebräische Bibel)", date = "ca. 6.–5. Jh. v. Chr.", medium = "religious-text", path = "/library/numbers/", description = "Eherne Schlange (21,8–9), Anweisungen zur Stiftshütte und die in §III zitierten Wüstenerzählungen." },
    { title = "Josua", author = "Anonym (Hebräische Bibel)", date = "ca. 6. Jh. v. Chr. (Deuteronomistisches Geschichtswerk)", medium = "religious-text", path = "/library/joshua/", description = "Sturm auf Jericho, Schlacht bei Bet-Horon und der in §III zitierte Vorfall des „langen Tages“." },
    { title = "Hesekiel", author = "Hesekiel ben-Busi", date = "ca. 593–571 v. Chr.", medium = "religious-text", path = "/library/ezekiel-woh/", description = "Die in §II zitierte und in §V ausführlich neu gelesene Schilderung der Thronwagenvision aus Hesekiel 1." },
    { title = "Daniel", author = "Anonym (hellenistisches Judentum)", date = "ca. 165 v. Chr.", medium = "religious-text", path = "/library/daniel/", description = "Quelle der Stelle Daniel 10,13 über Michael / den „Fürsten Persiens“, zu Persien und Griechenland in §VII." },
    { title = "The Spaceships of Ezekiel", author = "Josef F. Blumrich", date = "1974", medium = "nonfiction-book", description = "Die technische Rekonstruktion des Hesekiel-1-Fahrzeugs durch den NASA-Ingenieur, zentral für die Neulesung in §V." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Zeitalter des Stiers"
symbol = "♉"
link = "/timeline/age-of-taurus/"

[[extra.next_age]]
name = "Zeitalter der Fische"
symbol = "♓"
link = "/timeline/age-of-pisces/"
+++


## I. Das Zeitalter selbst

Das zehnte Zeitalter ist das Zeitalter des Widders und derer, die für die Elohim sprechen.

Das Zeitalter des Widders erstreckt sich von –2.370 bis –210, eine Spanne von 2.160 Jahren, und schließt unmittelbar an das Zeitalter des Stiers an. Es ist mit deutlichem Abstand der längste zusammenhängende Erzählbogen der Hebräischen Bibel: Das meiste, was die herkömmliche Tradition als „biblische Geschichte" bezeichnet — der Auszug, die Wanderung, die Eroberung Kanaans, die Richterzeit, das vereinigte Königtum unter Saul, David und Salomo, die geteilten Königreiche Israel und Juda, die große prophetische Tradition, das babylonische Exil und die Zeit des Zweiten Tempels — entfaltet sich innerhalb seiner Grenzen. Es ist auch das Zeitalter, in dem anderswo in der Welt die Zivilisationen, die sich während des Stier-Zeitalters konsolidiert hatten, ihre klassischen Ausprägungen erreichen: das ägyptische Neue Reich, die mesopotamischen Reiche von der altbabylonischen Periode bis hin zu Assyrien, das persische Imperialsystem, die Blüte der chinesischen Dynastien unter den Zhou, die indische vedische Periode und das Aufkommen der Upanischaden, die Olmeken und die frühen Maya in Mesoamerika sowie die griechische Klassik an ihrem äußersten Ende. Der Widder ist das Zeitalter, in dem das zivilisatorische Projekt der Nachflut-Ära über jede Linie hinweg in seine Reifephase eintritt. Es ist auch das Zeitalter, in dem die politische Beziehung zwischen der Eden-Linie und der {% wiki(slug="the-alliance") %}Allianz{% end %} der Elohim die Form annimmt, welche die gesamte spätere Religionsgeschichte des Westens prägen wird — und das Zeitalter, in dem die Elohim selbst eine Entdeckung machen, die ihr Verhältnis zu all ihren Schöpfungen von diesem Augenblick an verändert.

Das Zeitalter ist nach seinem Sternbild benannt: Aries, der Widder. Von etwa –2.000 bis ungefähr zum Beginn unserer Zeitrechnung sahen Beobachter rund um die Nachflutwelt, wenn sie am Frühlingsäquinoktium nach Osten zum Sonnenaufgang blickten, die Sonne vor den Sternen des Widders aufgehen statt vor denen des Stiers. Der Wechsel vom Stier zum Widder war für die Astronomen der Antike, die solche Dinge verfolgten, ein sichtbares und datierbares Ereignis — der Augenblick, in dem der Frühlingspunkt die Grenze zwischen den Sternbildern überschritt, rund zwei Jahrtausende vor unserer Zeitrechnung. Die religiöse Symbolik des Zeitalters folgte dem Wandel. Die Stierkulte der Stier-Periode wichen, über denselben weiten Kulturraum hinweg, Widderkulten und Widdersymbolik. Der ägyptische Chnum, der widderköpfige Schöpfergott des Neuen Reiches. Das israelitische Pesach-Lamm, dessen jährliches Opfer das Gründungsereignis des israelitischen Volkes im Widder-Zeitalter erinnert. Das griechische Goldene Vlies, das Widderfell, das Jason und die Argonauten suchten. Die widderköpfigen keltischen Götter. Der Widder, der im Gestrüpp hängenblieb und an Isaaks Stelle als Opfer diente — jener ikonische Augenblick des Übergangs von Stier zu Widder selbst, in dem das Tier des kommenden Zeitalters genau im rechten Moment eintraf, um die Linie des geprüften Patriarchen des vorigen Zeitalters zu erhalten. Die religiöse Kunst der Widder-Periode ist voll von Widdern, ebenso wie die religiöse Kunst des Stier-Zeitalters voll von Stieren war, und aus demselben Grund: Die Kulturen jedes Präzessionszeitalters benannten das Zeitalter, in dem sie lebten.

Dieses Kapitel wird das Zeitalter des Widders in mehreren deutlich unterschiedenen Bewegungen durchschreiten. Die erste folgt der Eden-Linie vom reduzierten Zustand zu Beginn des Zeitalters über die Wanderung nach Ägypten und den Auszug unter {% wiki(slug="moses") %}Mose{% end %}, die Gesetzgebung am Sinai, die Wüstenzeit und die Eroberung Kanaans, die Richterzeit, das Königtum und das Aufkommen der prophetischen Tradition. Die zweite tritt von der Eden-Linie einen Schritt zurück, um jene Entdeckung zu behandeln, welche die Quelle als entscheidend für die späteren Bewegungen des Zeitalters einstuft: die Erkenntnis der Elohim, dass sie selbst auf dieselbe Weise erschaffen worden waren, wie sie Leben auf anderen Welten erschufen, sowie die Folgen dieser Erkenntnis für ihren Umgang mit der Menschheit von diesem Punkt an. Die dritte weitet die Blende, um die beiden Zivilisationen zu behandeln, die der {% wiki(slug="council-of-eternals") %}Rat{% end %} als Gegengewicht zu den zur Räson gebrachten Hebräern kultivierte — Persien und Griechenland{{ footnote(id="3") }} —, deren Entwicklung in der mittleren und späten Widder-Periode religiöse und philosophische Traditionen hervorbrachte, die ihre eigenen, besonderen Erinnerungen an Elohim-Kontakt bewahrten. Die vierte behandelt die übrigen Weltregionen, in denen die Elohim-Präsenz im Widder-Zeitalter fortbestand: die Stätten im Himalaya, die Stätten in den Anden und die ostasiatischen Zivilisationen, deren religiöse und kulturelle Traditionen ihre eigenen Zeugnisse bewahren. Das Kapitel schließt mit der Vorbereitung auf das Zeitalter der Fische, welche die Entdeckung und die unvollständige Ausführung ihrer Mission durch die hebräische Linie zusammen erforderlich machten: die Kultivierung — über mehrere Zivilisationen und durch mehrere prophetische Traditionen hinweg — der Bedingungen, die für das nächste große Eingreifen der Allianz in die Menschheitsgeschichte erforderlich waren.

Das Kapitel wird auch, an passender Stelle, eines der ikonographisch bedeutsamsten Symbole der gesamten Präzessionstradition behandeln: die Hörner Moses, welche die mittelalterliche und Renaissance-Kunsttradition als ein seltsames Merkmal des Gesetzgebers bewahrt hat, das die moderne Wissenschaft gemeinhin als Übersetzungsfehler ansieht — das aber, in der Lesart des Korpus, etwas erheblich Interessanteres ist: ein erhalten gebliebenes symbolisches Zeichen des Zeitalters, in dem Mose lebte.

## II. Die Verse

Der hebräische Text, der die Ereignisse des Widder-Zeitalters umfasst, reicht über den größten Teil des Pentateuch von Exodus an sowie über die gesamte prophetische und historische Literatur, die darauf folgt. Das Kapitel kann nicht jeden Vers mit vollem Apparat behandeln, doch die Schlüsselstellen verdienen eine sorgfältige Darstellung.

Die Begegnung am brennenden Dornbusch eröffnet sich in {% libref(book="exodus", chapter=3, verse=2) %}Exodus 3,2–4{% end %}{{ cite(id="3") }}:
{{ scripture(book="exodus", chapter=3, verse=2, hebrew="וַיֵּרָא מַלְאַךְ יְהוָה אֵלָיו בְּלַבַּת־אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה וַיַּרְא וְהִנֵּה הַסְּנֶה בֹּעֵר בָּאֵשׁ וְהַסְּנֶה אֵינֶנּוּ אֻכָּל", translit="Vayera malakh Adonai elav be-labat-esh mi-tokh ha-seneh, vayar ve-hineh ha-seneh boer ba-esh ve-ha-seneh einenu ukal", english="Und der Engel Jahwes erschien ihm in einer Feuerflamme mitten aus dem Dornbusch; und er sah, und siehe, der Dornbusch brannte im Feuer, und der Dornbusch wurde nicht verzehrt") }}
Das hebräische מַלְאַךְ (*malakh*) ist der Standardbegriff für „Bote" — jemand, der ausgesandt wird, um eine Nachricht zu überbringen —, und die Etymologie des Wortes ist identisch mit seinem alltäglichen Gebrauch. Ein *malakh* ist im biblischen Hebräisch schlicht ein Bote; die Frage, was für ein Bote, ist nur aus dem Kontext zu entscheiden. Der Ausdruck בְּלַבַּת־אֵשׁ (*be-labat esh*), herkömmlich übersetzt mit „in einer Feuerflamme", bedeutet wörtlicher „im Herzen des Feuers" oder „inmitten des Feuers" — *labat* ist eine poetische Intensivierung, die den zentralen oder intensivsten Teil der Flamme andeutet. Der Dornbusch, der „nicht verzehrt wird", bewahrt das Beobachtungsparadox: Verbrennung tritt auf, ohne die übliche Wirkung der Verbrennung auf das Substrat zu zeigen.

Die Offenbarung des Gottesnamens folgt in {% libref(book="exodus", chapter=3, verse=14) %}Exodus 3,14{% end %}:
{{ scripture(book="exodus", chapter=3, verse=14, hebrew="וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים אֶל־מֹשֶׁה אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה", translit="Vayomer Elohim el-Moshe: Ehyeh asher Ehyeh", english="Und die Elohim sprachen zu Mose: Ich bin, der ich bin") }}
Das hebräische אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה (*Ehyeh asher Ehyeh*) gehört zu den meistdiskutierten Wendungen der gesamten Hebräischen Bibel. Das Verb *ehyeh* ist die 1. Person Singular Imperfekt des Verbs *sein* — wobei das hebräische Imperfekt fortdauernde und zukünftige Bedeutungen mitführt, die das deutsche Präsens nicht erfasst. Die Wendung kann mit „Ich bin, der ich bin", „Ich werde sein, der ich sein werde", „Ich bin der, der ist" oder „Ich werde werden, was ich werden werde" übersetzt werden. Die Verbindung zum Gottesnamen יְהוָה (JHWH, das Tetragramm) ist etymologisch: JHWH leitet sich von derselben Wurzel ab, in der 3. Person. Der Gottesname bedeutet nach dieser Etymologie „Er, der ist" oder „Er, der sein lässt". Die Lesart des Korpus legt sich nicht auf eine bestimmte Übersetzung fest, hält jedoch fest, dass das Hebräische eine bewusste Mehrdeutigkeit bewahrt — die Gestalt, die zu Mose spricht, identifiziert sich durch Verweis auf ihre eigene Existenz, auf eine Weise, die sich gewöhnlicher Namensgebung widersetzt.

Die Durchquerung des Schilfmeers ist in {% libref(book="exodus", chapter=14, verse=21) %}Exodus 14,21{% end %} festgehalten:
{{ scripture(book="exodus", chapter=14, verse=21, hebrew="וַיֵּט מֹשֶׁה אֶת־יָדוֹ עַל־הַיָּם וַיּוֹלֶךְ יְהוָה אֶת־הַיָּם בְּרוּחַ קָדִים עַזָּה כָּל־הַלַּיְלָה וַיָּשֶׂם אֶת־הַיָּם לֶחָרָבָה וַיִּבָּקְעוּ הַמָּיִם", translit="Vayet Moshe et-yado al-ha-yam, vayolekh Adonai et-ha-yam be-ruach kadim azah kol-ha-laylah, vayasem et-ha-yam le-charavah, vayibakeu ha-mayim", english="Und Mose streckte seine Hand über das Meer aus; und Jahwe ließ das Meer durch einen starken Ostwind die ganze Nacht hindurch zurückweichen und machte das Meer zu trockenem Land, und die Wasser wurden geteilt") }}
Das Verb בָּקַע (*baka*), „spalten, zerreißen, aufbrechen", in der passiven Niphal-Form *yibakeu* beschreibt, wie Wasser durch eine äußere Kraft geteilt wird. Der Ausdruck לֶחָרָבָה (*le-charavah*), „zu trockenem Land", bezeichnet das Ergebnis: Der geteilte Meeresboden wurde begehbar. Der im Vers erwähnte „starke Ostwind" ist selbst ein bezeichnendes Detail, da Wind allein den Effekt geteilten Wassers nicht erzeugen könnte, den die Erzählung erfordert; der hebräische Text scheint sowohl den Mechanismus (irgendeine Art von Kraft, die über das Wasser gerichtet wird) als auch die beobachtbaren atmosphärischen Begleiterscheinungen zu bewahren.

Die Sinai-Theophanie ist in {% libref(book="exodus", chapter=19, verse=18) %}Exodus 19,18{% end %} festgehalten:
{{ scripture(book="exodus", chapter=19, verse=18, hebrew="וְהַר סִינַי עָשַׁן כֻּלּוֹ מִפְּנֵי אֲשֶׁר יָרַד עָלָיו יְהוָה בָּאֵשׁ וַיַּעַל עֲשָׁנוֹ כְּעֶשֶׁן הַכִּבְשָׁן וַיֶּחֱרַד כָּל־הָהָר מְאֹד", translit="Ve-har Sinai ashan kulo mi-pnei asher yarad alav Adonai ba-esh, vaya'al ashano ke-eshen ha-kivshan, vayecherad kol-ha-har me'od", english="Und der Berg Sinai rauchte ganz, weil Jahwe im Feuer auf ihn herabkam; und sein Rauch stieg auf wie der Rauch eines Schmelzofens, und der ganze Berg bebte heftig") }}
Das Verb יָרַד (*yarad*), „herabkommen, herabsteigen", ist eindeutig. Die beschriebene Gestalt steigt physisch auf den Berg herab. Das „Feuer" *ba-esh* ist die sichtbare Erscheinung, die das Herabsteigen begleitet; der „Rauch wie der Rauch eines Schmelzofens" *ke-eshen ha-kivshan* vergleicht die sichtbare Wolke mit Verbrennung im industriellen Maßstab (ein *kivshan* ist ein Schmelz- oder Brennofen, der Apparat der antiken Welt mit der intensivsten Rauchentwicklung); das „Beben" *vayecherad* beschreibt die physische Druckwelle der Landung. Das Hebräische ist präzise hinsichtlich dessen, was die Zeugen beobachteten.

Die Stelle zu Moses Hörnern oder Strahlen findet sich in {% libref(book="exodus", chapter=34, verse=29) %}Exodus 34,29{% end %}:
{{ scripture(book="exodus", chapter=34, verse=29, hebrew="וְלֹא־יָדַע כִּי קָרַן עוֹר פָּנָיו בְּדַבְּרוֹ אִתּוֹ", translit="Ve-lo-yada ki karan or panav be-dabro ito", english="Und er wusste nicht, dass die Haut seines Angesichts strahlte, während er mit ihm redete") }}
Das Verb קָרַן (*karan*) ist der textkritische Knotenpunkt, den die spätere Analyse des Kapitels ausführlich behandeln wird. Es kann entweder „Hörner hervorbringen" oder „Strahlen aussenden" bedeuten. Beide Lesarten sind grammatikalisch legitim. Die herkömmliche Übersetzungstradition hat sich zwischen ihnen geteilt, und die Lesart des Korpus argumentiert, dass die Mehrdeutigkeit beabsichtigt ist.

Die Stelle zur ehernen Schlange steht in {% libref(book="numbers", chapter=21, verse=8) %}Numeri 21,8–9{% end %}:
{{ scripture(book="numbers", chapter=21, verse=8, hebrew="וַיֹּאמֶר יְהוָה אֶל־מֹשֶׁה עֲשֵׂה לְךָ שָׂרָף וְשִׂים אֹתוֹ עַל־נֵס וְהָיָה כָּל־הַנָּשׁוּךְ וְרָאָה אֹתוֹ וָחָי", translit="Vayomer Adonai el-Moshe: aseh lekha saraf ve-sim oto al-nes, ve-hayah kol-ha-nashukh ve-ra'ah oto va-chai", english="Und Jahwe sprach zu Mose: Mache dir eine feurige Schlange und setze sie auf eine Stange; und es soll geschehen, dass jeder, der gebissen ist und sie ansieht, am Leben bleibt") }}
Das hebräische שָׂרָף (*saraf*) ist dieselbe Wurzel, welche die Seraphim aus Jesajas Vision hervorbringt — etymologisch „brennend" oder „feurig". Das Wort נֵס (*nes*) bedeutet „Stange, Banner, Signal" — die erhöhte Struktur, auf der das Gerät angebracht war. Die Anweisung, die Schlange „anzuschauen", um geheilt zu werden, ist die Bedienungsanweisung; die Bewahrung des Vorgangs im Text bewahrt das medizinische Protokoll einer Feldbehandlung des Widder-Zeitalters.

Der Sturm auf Jericho wird in {% libref(book="joshua", chapter=6, verse=20) %}Josua 6,20{% end %} beschrieben:
{{ scripture(book="joshua", chapter=6, verse=20, hebrew="וַיָּרַע הָעָם וַיִּתְקְעוּ בַּשֹּׁפָרוֹת וַיְהִי כִשְׁמֹעַ הָעָם אֶת־קוֹל הַשּׁוֹפָר וַיָּרִיעוּ הָעָם תְּרוּעָה גְדוֹלָה וַתִּפֹּל הַחוֹמָה תַּחְתֶּיהָ", translit="Vayara ha-am vayitke'u ba-shofarot, vayehi ki-shmoa ha-am et-kol ha-shofar, vayariu ha-am teru'ah gedolah, vatipol ha-chomah tachteha", english="Da schrie das Volk, und die Priester stießen in die Trompeten. Und als das Volk den Klang der Trompete hörte und das Volk ein großes Geschrei erhob, da fiel die Mauer in sich zusammen") }}
Das Hebräische gibt die Instrumente genau an: שׁוֹפָר (*schofar*) ist die Widderhorn-Trompete; die Form *shofarot* ist der Plural. Der Ausdruck תַּחְתֶּיהָ (*tachteha*), „an ihrer Stelle" oder „wo sie stand", zeigt an, dass die Mauer senkrecht in sich zusammenfiel, statt nach außen einzustürzen — ein vertikales Strukturversagen statt eines horizontalen Drucks. Der Text bewahrt, was die Zeugen sahen: Die Mauer fiel an Ort und Stelle, in dem Augenblick, in dem das synchronisierte akustische Signal gegeben wurde.

Die Beschreibung des Hesekiel-Fahrzeugs eröffnet sein Buch in {% libref(book="ezekiel", chapter=1, verse=4) %}Hesekiel 1,4–5{% end %}{{ cite(id="6") }}:
{{ scripture(book="ezekiel-woh", chapter=1, verse=4, translit="Va'ere ve-hineh ruach se'arah ba'ah min-ha-tzafon, anan gadol ve-esh mitlakachat ve-nogah lo saviv, u-mitokhah ke-ein ha-chashmal mi-tokh ha-esh") }}
Das Wort חַשְׁמַל (*chaschmal*) ist hier in seinem frühesten biblischen Vorkommen bewahrt — ein Wort, dessen alte Bedeutung unsicher war, das aber im modernen Hebräisch als Wort für *Elektrizität* angenommen wurde. Die Septuaginta übersetzt es als *elektron* (Bernstein), womit jene metallartige Substanz gemeint ist, deren statisch-elektrische Eigenschaften der altgriechischen Philosophie bekannt waren. Der Ausdruck כְּעֵין הַחַשְׁמַל (*ke-ein ha-chashmal*), „wie das Aussehen des *chaschmal*", beschreibt eine metallisch wirkende Substanz von bestimmter Farbe und Glanz — die sichtbare Oberfläche des Fahrzeugs, das Hesekiel beobachtet.

Dies sind die wichtigsten hebräischen Stellen, die das Widder-Zeitalter strukturieren. Die folgenden Abschnitte des Kapitels werden den politischen, technologischen und religiösen Gehalt behandeln, den diese Stellen beschreiben.

## III. Das halbprimitive Erbe

Die Eden-Linie trat in einem erheblich reduzierten Zustand in das Zeitalter des Widders ein. Das Stier-Kapitel beschrieb die beiden aufeinanderfolgenden Katastrophen, die ihre politische Lage geprägt hatten: die Zerstreuung beim Turm zu Babel, welche die wissenschaftliche Elite der Linie über die nachflutlichen Kontinente verstreut und ihre Forschungsmaterialien zerstört hatte, und den Schlag gegen Sodom und Gomorra, der die aggressivsten überlebenden Nachkommen der nach-babelschen Wiederansammlung beseitigt und ihre territoriale Basis in den dauerhaften Krater versalzen hatte, den wir heute das Tote Meer nennen. Abraham war aus der Zeit nach Sodom als die geprüfte und verlässliche Führungsperson hervorgegangen, um die herum die fortgesetzte politische Beziehung der Linie zur Elohim-Allianz organisiert werden konnte. Doch Abraham war, in der offenen Beschreibung der Quelle, ein Hirte. Die Zivilisation, die seine Vorfahren aufgebaut hatten — die kollaborierende Zivilisation, die mit den ins Exil getriebenen Schöpfern am Projekt des Turms zu Babel zusammengearbeitet und die technische Schwelle interstellarer Raumfahrt erreicht hatte — bestand jetzt nur noch in fragmentarischer kultureller Erinnerung und in der religiösen Tradition, die Bruchstücke dessen bewahrte, was einst verstanden worden war.

Die ersten Jahrhunderte des Widder-Zeitalters waren für die Eden-Linie eine Zeit langsamer Konsolidierung unter diesen reduzierten Umständen. Abrahams Sohn Isaak, sein Enkel Jakob (umbenannt in Israel) und die zwölf Söhne Jakobs, die zu den Stammvätern der zwölf Stämme werden sollten — diese Gestalten füllen die Patriarchenerzählungen in Genesis 23 bis 50. Die Quelle behandelt dieses Material knapp, denn die Einzelheiten der Patriarchengenerationen enthalten nicht die Art von Elohim-Kontaktereignissen, mit denen sich die vorigen Kapitel beschäftigten. Was die Quelle festhält, ist das fortgesetzte Muster: Die Patriarchen pflegten ihre Beziehung zur Allianz durch eine Tradition ritueller Opfergaben, durch direkte Kommunikationen, die der Text als Gespräche mit „Jahwe" oder mit engelhaften Vermittlern festhält, und durch eine genealogische Aufzeichnung, welche die Investition der Allianz in genau die Linie bewahrte, die von Abraham über Isaak und Jakob herabstieg.

Der Übergang zu der Lage, die der Auszug schließlich auflösen sollte, kam durch Joseph, Jakobs Lieblingssohn, dessen Hinabsteigen nach Ägypten und schließlicher Aufstieg in eine hohe Verwaltungsstellung dort über den letzten großen Abschnitt von Genesis erzählt wird. Die Quelle behandelt die Joseph-Erzählung nicht in technischem Sinn, denn sie enthält keine Ereignisse, die die interpretativen Werkzeuge des Rahmens erfordern — Josephs Aufstieg ist eine politische und persönliche Geschichte, kein Bericht direkter Elohim-Intervention. Was die Joseph-Erzählung innerhalb des umfassenderen Bogens leistet, ist die Verlagerung der gesamten Eden-Linie (nun ausgeweitet zur Familie der zwölf Söhne Jakobs und ihrer Nachkommen) vom halbnomadischen levantinischen Kontext nach Ägypten, wo sie sich über mehrere folgende Generationen erheblich vermehrt, dabei aber zunehmend in einen knechtischen wirtschaftlichen Zustand abgleitet.

Die Quelle beschreibt den Endzustand: *„Das als das intelligenteste auserwählte Volk hatte seine brillantesten Köpfe verloren und war zu Sklaven der benachbarten Stämme geworden, die zahlreicher waren, da sie nicht dieselbe Zerstörung erlitten hatten. Es war daher notwendig, dem Volk Israel seine Würde zurückzugeben, indem ihm sein Land zurückgegeben wurde."* Dies ist die politische Lage zu Beginn der Auszugserzählung. Die Eden-Linie, in welche die Allianz seit dem Krebs-Zeitalter investiert hatte und die durch jede folgende politische Krise hindurch ihr wichtigster menschlicher Partner gewesen war, war nun in Ägypten zur Sklaverei reduziert, weit zahlenmäßig unterlegen gegenüber der einheimischen ägyptischen Bevölkerung, deren eigene nachflutliche zivilisatorische Entwicklung nicht durch jene Eingriffe des Rates unterbrochen worden war, welche die Eden-Linie wiederholt getroffen hatten. Die Allianz stand vor einer Wahl. Sie konnte die Linie durch Aufgehen in der ägyptischen Bevölkerung verschwinden lassen. Oder sie konnte eingreifen, um die Unabhängigkeit, die territoriale Basis und die politische Stellung der Linie als fortdauernde Partnerin der Allianz auf Erden wiederherzustellen. Der Auszug ist der Bericht der Wahl, welche die Allianz traf.

## IV. Der brennende Dornbusch und das Einsatzbriefing

Die Auszugserzählung beginnt mit Mose, einer Gestalt, deren Lebenslauf der biblische Text ausführlich entfaltet. Mose wird in einer Zeit pharaonischer Verfolgung als Sohn hebräischer Eltern in Ägypten geboren, vor dem Kindermord gerettet, indem er in eine *tevah* gelegt wird — dasselbe Wort, das für Noahs Arche verwendet wird, hier auf das Schilfkörbchen angewandt, in dem der Säugling den Nil hinab schwimmen gelassen wird — und schließlich als adoptiertes Mitglied des pharaonischen Hofes erzogen. Die biographischen Details sind für die folgende Erzählung von Belang, denn Mose wird die Gestalt sein, um die herum der Auszug organisiert wird, und seine doppelte Stellung als Hebräer von Geburt und Ägypter durch Bildung rüstet ihn für die vermittelnde Rolle, die er nun spielen wird.

Der entscheidende Augenblick tritt ein, als Mose, nachdem er aus Ägypten geflohen war, nachdem er einen ägyptischen Aufseher getötet hatte, und nachdem er Jahre im Land Midian als Hirte verbracht hatte, dem begegnet, was der Text den brennenden Dornbusch nennt. Die raëlische Quelle liest dies direkt: *„Eine Rakete landete vor ihm, und seine Beschreibung entspricht dem, was ein brasilianischer Stammesangehöriger heute sagen würde, wenn wir vor ihm in einem fliegenden Gefährt landeten, das die Bäume erleuchtete, ohne sie zu verbrennen."*

Die Lesart ist funktional, nicht metaphorisch. Die Elohim-Allianz hat, nachdem sie beschlossen hatte einzugreifen, um die Eden-Linie wiederherzustellen, ein kleines Fahrzeug in die Sinai-Wüste entsandt, wo Mose seine Herde hütet. Das Fahrzeug landet, erzeugt jene Beleuchtung, die der biblische Text als Flamme beschreibt, und bleibt an Ort und Stelle, ohne die umgebende Vegetation zu entzünden — denn die Beleuchtung, gleich auf welcher technischen Grundlage, ist kein verbrennungsbasiertes Feuer, sondern eine Art gerichteter Licht- oder Plasma-Emission von einer Art, die ein vortechnologischer Beobachter notwendigerweise im Vokabular des Feuers beschreiben würde. Der „Engel Jahwes", der zu Mose aus dem Inneren des Fahrzeugs spricht, ist der Allianz-Offizier, der mit der Anfangsphase des Kontakts der Operation betraut ist. Die Stimme, die sich als „die Elohim Abrahams, die Elohim Isaaks und die Elohim Jakobs" zu erkennen gibt, ist der Allianz-Offizier, der die politische Kontinuität der Mission benennt — dieser Kontakt ist eine Wiederaufnahme der Patriarchenbeziehung, keine neue Entwicklung. Und die operativen Anweisungen, die folgen — Mose soll nach Ägypten zurückkehren, den Pharao zur Rede stellen, die Freilassung der versklavten Israeliten fordern und sie hinausführen —, sind das Einsatzbriefing.

Die Offenbarung des Gottesnamens während dieser Begegnung verdient Aufmerksamkeit. Als Mose fragt, wie er die Gestalt benennen soll, die ihn beauftragt hat, lautet die Antwort *Ehyeh asher Ehyeh* — die Wendung, von der Abschnitt II festhielt, dass sie mehrere legitime Übersetzungen zulässt. Der Rahmen des Korpus liest dies als Gabe eines Namens durch den Allianz-Offizier, die sich gerade dadurch auszeichnet, dass sie sich der gewöhnlichen Namensgebung entzieht. Die sprechende Gestalt identifiziert sich nicht durch einen Personennamen, sondern durch Verweis auf ihre Existenz als solche — vielleicht weil sich die Frage persönlicher Identität auf der Ebene einer Elohim-Zivilisation nicht sauber in menschliche sprachliche Konventionen übertragen lässt, vielleicht weil sich die Gestalt mit der weiteren Elohim-Zivilisation und nicht als bestimmtes Individuum identifiziert. Das Tetragramm JHWH, das aus dieser Offenbarung hervorgeht, wird für die folgende hebräische Tradition zum persönlichen Namen jener Gestalt, die spätere Generationen schlicht als „den Herrn" bezeichnen werden — doch sein Ursprung in der Formel *Ehyeh asher Ehyeh* bewahrt die ursprüngliche Mehrdeutigkeit, ob der Name sich auf ein bestimmtes Individuum oder auf einen abstrakteren Bezugspunkt bezieht.

Dies ist die erste einer dauerhaften Reihe von Begegnungen zwischen Mose und den Elohim, welche die gesamte Auszugserzählung strukturieren werden. Mose ist von diesem Augenblick an der menschliche operative Partner der Allianz für die Dauer des Auszugs und der Wüstenzeit. Er ist, in der Lesart des Korpus, kein Mystiker, der private Offenbarungen empfängt. Er ist ein Feldkommandeur, der konkrete operative Anweisungen von technisch fortgeschrittenem Personal erhält, das die Mittel besitzt, die Operation in Echtzeit weiter zu unterstützen, während sie sich entfaltet. Der brennende Dornbusch ist der Augenblick, in dem die operative Beziehung etabliert wird.

{{ figure(src="timeline/age-of-aries-burning-bush", alt="Rosafarbene Wüstendämmerung mit einem winzigen Hirten nahe Gebüsch, während ein kompaktes leuchtendes Fahrzeug zwischen den Sinai-Graten niedergeht.", caption="Abb. 1 - Das Einsatzbriefing: Die Direktkontakt-Operation beginnt in der Wüste.") }}

## V. Die Plagen, der Aufbruch und die Wüste

Die Plagen Ägyptens — die zehn aufeinanderfolgenden Katastrophen, die der biblische Text in Exodus 7 bis 12 beschreibt — sind in der Lesart der Quelle direkte technische Eingriffe der Allianz, um die Kapitulation des Pharao gegenüber der Forderung nach der Freilassung der Israeliten zu erzwingen. Die Quelle geht nicht jede Plage einzeln durch, doch der Rahmen, den sie für den Rest des Auszugsmaterials etabliert, gilt auch hier: Was der hebräische Text im Vokabular seiner Zeit als göttliche Gerichtshandlungen beschreibt, liest der Korpus als bestimmte technische Operationen, durchgeführt von einer fortgeschrittenen Zivilisation mit der Fähigkeit, bestimmte Wirkungen auf bestimmte Regionen zu lenken.

Die Plagen folgen einem Muster sich steigernder Schwere. Die früheren Plagen — die Verwandlung des Nils in Blut, die Plagen von Fröschen, Stechmücken, Fliegen — sind regionale ökologische Störungen, deren konkrete Mechanismen die Quelle nicht ausführt, deren beobachtbare Wirkungen aber mit gezielten Eingriffen in die Hydrologie des Nils und das lokale Ökosystem vereinbar sind. Die mittleren Plagen — die Viehseuche, die Hautkrankheiten, der Hagel — verursachen erheblichen wirtschaftlichen und demographischen Schaden, ohne katastrophalen Verlust an Menschenleben. Die späteren Plagen — die Heuschrecken, welche die verbleibende Ernte vernichten, die drei Tage Finsternis und schließlich der Tod der ägyptischen Erstgeborenen — sind zunehmend schwerwiegender und unmittelbar tödlich. Die letzte Plage, jene, die tatsächlich die Kapitulation des Pharao bewirkt, umfasst den selektiven Tod bestimmter Personen in der ägyptischen Bevölkerung. Der biblische Text beschreibt, dass die Israeliten durch das Ritual des Pessach-Lammes vor dieser letzten Plage geschützt werden, dessen Blut, auf die Türpfosten gestrichen, die hebräischen Haushalte kennzeichnet, die verschont werden sollen. Der Rahmen der Quelle liest dies geradlinig: Die Operation der Allianz richtete sich durch die ihr zur Verfügung stehende Technologie gegen bestimmte ägyptische Personen, während die israelitischen Haushalte durch die rituelle Markierung als von der Zielerfassung auszunehmende Haushalte identifiziert wurden.

Das Pessach-Ritual selbst verdient eine Bemerkung. Das Lamm, dessen Blut verwendet wird — *seh*, das junge männliche Schaf oder die junge Ziege —, ist das Tier des Widder-Zeitalters, das symbolische Tier der Widder-Periode, in die sich die Ereignisse hinein entfalten. Der biblische Text legt fest, dass das Lamm an einem bestimmten Tag ausgewählt, bis zu einem bestimmten Tag verwahrt, zu einer bestimmten Zeit geschlachtet, auf eine bestimmte Weise gegessen werden soll und dass das Blut auf eine bestimmte Weise auf die Türrahmen aufzutragen ist. Das Ritual ist streng strukturiert, und die Struktur ist nicht zufällig. Sie ist, in der Lesart des Korpus, das operative Identifikationsprotokoll, mit dem die Zielerfassungssysteme der Allianz geschützte Haushalte von Zielhaushalten unterschieden. Das Pessach ist in der jüdischen Tradition als jährliche Erinnerung an diesen Augenblick bewahrt, und in dieser Bewahrung wird es zu einem der klarsten Beispiele dafür, wie eine operative Prozedur in einem Augenblick direkter Allianz-Intervention in religiöser Praxis verschlüsselt und dreitausend Jahre lang aufrechterhalten werden kann, ohne dass ihre ursprüngliche funktionale Bedeutung erinnert würde.

Die Israeliten zogen unter der Führung zweier bestimmter Phänomene aus Ägypten aus, die der biblische Text beschreibt: „Und Jahwe zog vor ihnen her, am Tage in einer Wolkensäule, um sie den Weg zu führen, und bei Nacht in einer Feuersäule, um ihnen zu leuchten, dass sie bei Tag und Nacht ziehen konnten" ({% libref(book="exodus", chapter=13, verse=21) %}Exodus 13,21{% end %}). Die Quelle liest dies direkt{{ cite(id="1") }}: ein einziges Elohim-Fahrzeug, oder vielleicht zwei nacheinander, das die ziehende Kolonne begleitet und sowohl Navigation (tagsüber sichtbar als wolkenartige Formation am Himmel) als auch Beleuchtung (nachts sichtbar als leuchtende Säule) bereitstellt. Die Sprache der „Säule" spiegelt das hohe, schmale Profil wider, das das Fahrzeug bei längerer Fahrt von unten betrachtet bot. Die ausziehenden Israeliten konnten der Säule visuell über Entfernungen folgen, die mit gewöhnlicher Landmarkennavigation nicht zu bewältigen waren, und die fortwährende Präsenz des Elohim-Fahrzeugs sicherte, dass die Kolonne auf der vorgesehenen Route blieb und vor sofortiger Verfolgung geschützt war.

Die Verfolgung kam dennoch, als der Pharao seine Entscheidung, die Israeliten ziehen zu lassen, änderte und sein Heer nach ihnen aussandte. Die Durchquerung dessen, was der hebräische Text *Jam Suf* nennt — herkömmlich übersetzt als „Rotes Meer", treffender aber als „Schilfmeer", wahrscheinlich auf einen der flachen Seen im nördlichen Sinai-Gebiet bezogen — ist die nächste konkrete technische Operation der Quelle. *„Der Rauch, der hinter dem Volk Israel ausgestoßen wurde, bildete einen Vorhang, der seine Verfolger verlangsamte."* Die Säule, welche die Kolonne geführt hatte, positionierte sich zwischen den Israeliten und den Ägyptern neu und erzeugte einen verdeckenden Rauch- oder Wolkenschirm, der die Verfolgung verlangsamte. *„Dann wurde die Durchquerung des Wassers durch einen Abstoßstrahl ermöglicht, der einen Durchgang freimachte."* Das Jam Suf wurde nicht durch wundersame Aufhebung der Ozeanphysik geteilt, sondern durch einen Strahl gerichteter Energie, der das Wasser zur Seite schob, um einen vorübergehenden trockenen Durchgang über das flache Gewässer zu schaffen. Die Israeliten überquerten es. Die Ägypter folgten ihnen in den Durchgang. Der Strahl wurde abgeschaltet, das Wasser schloss sich, und das verfolgende Heer ertrank. Die gesamte Operation ist, so gelesen, eine gezielte technische Maßnahme jener Art, die die Streitkräfte einer fortgeschrittenen Zivilisation routinemäßig durchführen könnten — die Flucht einer Bevölkerung über eine Wasserbarriere, gefolgt von der Vernichtung der verfolgenden Streitmacht durch kontrollierte Überflutung.

Die folgenden Jahre der Israeliten in der Wüste — herkömmlich als vierzig Jahre beschrieben, wenngleich die Zahl wahrscheinlich konventionell und nicht präzise ist — wurden durch eine fortdauernde Allianz-Präsenz aufrechterhalten, die die Quelle in konkreten technischen Operationen beschreibt.

Die Nahrung war Manna, das der biblische Text in Exodus 16 und Numeri 11 beschreibt: „eine kleine runde Sache, so klein wie der Reif auf dem Boden ... wie Koriandersamen, und seine Farbe wie die Farbe des Bdellion ... und sein Geschmack war wie der Geschmack von Olkuchen mit frischem Öl". Die Quelle liest dies direkt: *„Das Manna war nichts anderes als pulverisierte synthetische chemische Nahrung, die, auf den Boden gestreut, mit dem frühen Morgentau aufquoll."* Die Allianz verteilte ein synthetisches Nahrungskonzentrat, das vermutlich aus der Luft über Nacht auf das Lagergebiet abgesetzt wurde und das die Israeliten jeden Morgen einsammelten, bevor die Tageshitze es zerfallen ließ. Die spezifischen Eigenschaften, die der biblische Text beschreibt — die kleinen runden Partikel, die mit Reif vergleichbare Erscheinung, der bestimmte Geschmack, der Umstand, dass es schnell verdarb, wenn es über das vorgesehene Verbrauchsfenster hinaus aufbewahrt wurde — sind alle vereinbar mit einem synthetischen Nahrungsprodukt jener Art, das eine technisch fortgeschrittene Zivilisation für die Notversorgung einer abhängigen Bevölkerung herstellen würde. Die tägliche Verteilung wurde über die gesamte Wüstenzeit aufrechterhalten. Als die Israeliten schließlich Kanaan erreichten und dort mit der landwirtschaftlichen Bewirtschaftung begannen, hörte die Manna-Verteilung auf — denn sie wurde nicht mehr benötigt.

Wasser kam durch konkrete Eingriffe. Der biblische Text beschreibt, dass Mose mit seinem Stab auf einen Felsen schlug und Wasser daraus hervorströmte ({% libref(book="exodus", chapter=17, verse=6) %}Exodus 17,6{% end %}). Die Quelle liest dies operativ: *„Der Stab, der es Mose erlaubte, aus dem Felsen Wasser zu schöpfen ... war nichts anderes als ein Detektor unterirdischer Wasservorkommen, ähnlich denen, die ihr heute benutzt, um zum Beispiel Öl zu finden. Sobald das Wasser geortet ist, muss man nur graben."* Moses Stab war ein Instrument — ein Aufspürgerät von mehr als folkloristischer Leistungsfähigkeit, in der Lage, unterirdische Aquifere in ariden Landschaften zu lokalisieren. Das „Schlagen" gegen den Felsen war die Ausgrabung, die auf die Ortung folgte. Das hervortretende Wasser war Grundwasser, das mit technischen Mitteln geortet und erschlossen, nicht durch wunderbares Handeln erzeugt worden war. Die praktische Wirkung war dieselbe — die Israeliten hatten Wasser zu trinken —, doch der Mechanismus war Ingenieurleistung statt Theologie.

Die eherne Schlange, die Mose als Behandlung für Schlangenbisse aufstellt ({% libref(book="numbers", chapter=21, verse=8) %}Numeri 21,8–9{% end %}{{ cite(id="4") }}), erhält eine ähnliche Lesart. *„Sobald jemand gebissen war, ‚schaute' er auf die ‚eherne Schlange', das heißt, eine Spritze wurde ihm gebracht, und ihm wurde Serum injiziert."* Die „eherne Schlange" war ein Injektionsgerät — eine frühe Form dessen, was heute als Gegenseren-Verabreichung bezeichnet würde. Die hebräische Wurzel *saraf*, die dem Gerät seinen Namen gibt — etymologisch „brennend" oder „feurig" —, bewahrt den visuellen Charakter des Geräts. Die Seruminjektion erzeugt ein kurzes Brennen an der Einstichstelle, das ein vortechnologischer Beobachter naturgemäß mit dem Namen des Geräts assoziieren würde. Die Anweisung, die Schlange „anzusehen", ist die Bedienungsanweisung für das Gerät.

Diese Einzelheiten zusammen zeigen, dass die Wüstenzeit keine Zeit wunderbarer Versorgung war, sondern eine Zeit anhaltender Allianz-Unterstützung für eine abhängige Bevölkerung, die sich noch nicht selbst tragen konnte. Die Israeliten waren in diesen Jahren Schutzbefohlene einer aktiven Elohim-Operation. Die Operation stellte Nahrung, Wasser, medizinische Versorgung und Navigation bereit. Sie stellte vor allem aber auch jene Zeit und Stabilität bereit, welche die nächste Phase des Projekts der Allianz erforderte: die formelle Errichtung des religiösen und rechtlichen Rahmens, der die Eden-Linie als fortdauernde Partnerin der Allianz durch die folgenden Jahrhunderte tragen würde.

{{ figure(src="timeline/age-of-aries-wilderness-column", alt="Rotkupferne Wüstenwanderung, in der eine winzige Menschenkolonne einer vertikalen Lichtsäule durch die Wildnis folgt.", caption="Abb. 2 - Der Aufbruch: ein geführtes Volk, ausgehalten zwischen Reich und Land.") }}

## VI. Sinai und das Gesetz

Das zentrale Ereignis der Wüstenzeit, im biblischen Text wie in der Operation der Allianz, ist die Übergabe des Gesetzes am Berg Sinai. Die biblische Beschreibung des Ereignisses ist ungewöhnlich detailliert und ungewöhnlich dramatisch:

„Und es geschah am dritten Tag, als es Morgen war, da gab es Donner und Blitze und eine schwere Wolke auf dem Berg und einen sehr starken Posaunenton, sodass das ganze Volk im Lager erzitterte ... Und der Berg Sinai rauchte ganz, weil Jahwe im Feuer auf ihn herabkam; und sein Rauch stieg auf wie der Rauch eines Schmelzofens, und der ganze Berg bebte heftig. Und der Posaunenton wurde immer stärker; Mose redete, und die Elohim antworteten ihm mit lauter Stimme" ({% libref(book="exodus", chapter=19, verse=16) %}Exodus 19,16–19{% end %}).

Die Quelle liest dies als förmliche Allianz-Audienz, auf dem Gipfel des Berges abgehalten. „Donner und Blitze" und die „schwere Wolke" sind die atmosphärischen und visuellen Wirkungen eines substantiellen Elohim-Fahrzeugs beim Niedergehen. Der „sehr starke Posaunenton" ist verstärkter Schall aus dem Fahrzeug, hörbar über das Tal hinweg, in dem die Israeliten lagerten. Der vom Berg aufsteigende „Rauch" ist die Verbindung aus kondensiertem Wasserdampf und durch die Landesysteme des Fahrzeugs aufgewirbeltem Staub. Das „Beben" des Berges ist die physische Druckwelle der Landung. Das ganze Spektakel ist darauf angelegt, unmissverständlich eindrucksvoll zu sein — eine bewusste Demonstration, beobachtbar für die gesamte Bevölkerung, der Macht und Präsenz jener Partei, mit der Mose sich gleich treffen würde.

Die Quelle fügt einen konkreten operativen Hinweis hinzu: *„Die Schöpfer fürchteten, von menschlichen Wesen überfallen oder misshandelt zu werden. Es war daher wesentlich, dass sie respektiert, ja verehrt würden, damit sie nicht in Gefahr seien."* Die dramatische Inszenierung des Sinai-Ereignisses sowie die strengen Verbote, sich dem Berg zu nähern, spiegeln Sicherheitsvorkehrungen wider. Die am Sinai anwesenden Allianz-Offiziere befanden sich während ihres Aufenthalts an der Oberfläche in einer verwundbaren Lage — physisch exponiert, weit entfernt vom Hauptteil ihrer Streitkräfte und zahlenmäßig unterlegen gegenüber einer Bevölkerung, deren psychologisches Verhältnis zu ihren „Göttern" sich noch im Aufbau befand. Die Inszenierung, die Verbote und die ritualisierten Protokolle für die Annäherung an den Berg und das Fahrzeug waren alle darauf angelegt sicherzustellen, dass die Israeliten das Allianz-Personal, das die Operation durchführte, nicht physisch überwältigten oder schädigten.

Mose allein war es gestattet, sich dem Fahrzeug zu nähern und sich direkt mit den Allianz-Offizieren zu treffen. Der biblische Text bewahrt die Atmosphäre dieser Treffen: Mose sprach mit Jahwe „von Angesicht zu Angesicht, wie ein Mann mit seinem Freund spricht" ({% libref(book="exodus", chapter=33, verse=11) %}Exodus 33,11{% end %}). Die Quelle nimmt dies wörtlich. Dies waren Gespräche zwischen einem konkreten menschlichen operativen Partner (Mose) und konkreten Allianz-Offizieren, persönlich geführt, über einen Tisch oder über den Boden zwischen ihnen hinweg, mit den gewöhnlichen Protokollen einer diplomatischen Begegnung. Die Allianz-Offiziere trugen Druckanzüge — nötig, wie die Quelle ausführt, weil die irdische Atmosphäre nicht für ihre Physiologie geeignet war, ebenso wie die Atmosphäre ihrer Heimatwelt nicht für einen Menschen geeignet wäre —, und dies spiegelt sich in jener biblischen Stelle wider, die besagt, dass kein Mensch Jahwes Antlitz sehen und am Leben bleiben konnte ({% libref(book="exodus", chapter=33, verse=20) %}Exodus 33,20{% end %}). Das Gesicht hinter dem Visier des Druckanzugs konnte nicht ohne Schaden für seinen Träger der irdischen Atmosphäre ausgesetzt werden, und diese operative Beschränkung ist es, die der biblische Text in seiner theologischen Sprache bewahrt.

Inhalt der Treffen war das Gesetz. Die Zehn Gebote sowie der Rechtskodex, der den Rest des Buches Exodus und den größten Teil von Levitikus, Numeri und Deuteronomium ausfüllt, bilden ein umfangreiches Regelwerk zu ritueller Praxis, Speisegeboten, Zivilrecht, sexuellem Verhalten, Eigentumsrechten, religiösen Festen und der Organisation der Priesterschaft. Die Quelle hält den Grund für die Detailfülle fest: *„Da die Israeliten so primitiv waren, brauchten sie Gesetze über Sitten und besonders Hygiene. Diese wurden in den Geboten dargelegt."* Das Gesetz war, so gelesen, ein substantielles Paket kultureller, ethischer und sanitärer Anleitung, das die Allianz einer Bevölkerung bereitstellte, deren jüngste Generationen einen großen Teil des kulturellen Erbes verloren hatten, das diese Strukturen sonst bereitgestellt hätte. Bestimmte Vorschriften des Gesetzes — die Speisegebote zu Schweinefleisch und Schalentieren, die Vorschriften zum Waschen und zur Abfallbeseitigung, die Quarantänebestimmungen für Hautkrankheiten, die sexuellen Beschränkungen für Beziehungen zu nahen Verwandten — haben einen offensichtlichen seuchenhygienischen und genetisch-gesundheitlichen Hintergrund, den die Allianz verstand, den aber die das Gesetz empfangenden Israeliten nicht selbst hätten ableiten können. Das Gesetz war, mit anderen Worten, funktionale Anleitung, verpackt als religiöses Gebot, weil das religiöse Gebot die Form war, in der die Israeliten es am verlässlichsten über Generationen hinweg bewahren und weitergeben konnten.

Der Dekalog selbst — die Zehn Gebote im engeren Sinn, in Exodus 20 gegeben und in Deuteronomium 5 wiederholt — liefert den moralischen Grundrahmen. Die ersten vier Gebote strukturieren die Beziehung der Israeliten zur Allianz: ausschließliche Verehrung, kein Bildnis, keine missbräuchliche Verwendung des Gottesnamens, Einhaltung des Sabbats. Die sechs verbleibenden Gebote strukturieren die Beziehung der Israeliten untereinander: Ehrung der Eltern, Verbote von Mord, Ehebruch, Diebstahl, falscher Zeugenaussage und Begehren. Die Struktur ist beabsichtigt. Die vertikale Beziehung der Gemeinschaft (zur Allianz) und ihre horizontale Beziehung (in sich selbst) erhalten in der Grundungsurkunde gleiches Gewicht. Die israelitische religiöse Tradition wird sich für den Rest des Widder-Zeitalters um diese doppelte Ausrichtung organisieren.

Mose stieg vom Berg herab und trug die Tafeln des Gesetzes, und der biblische Text hält den Augenblick seines Abstiegs mit einem Detail fest, das einen eigenen Abschnitt verdient.

{{ figure(src="timeline/age-of-aries-sinai-law", alt="Indigoblaues und rosafarbenes Bergtal mit einem winzigen Lager unterhalb des Sinai, während kupferweißes Licht und Rauch sich auf dem Gipfel sammeln.", caption="Abb. 3 - Sinai: Das Gesetz steigt herab als öffentliche Ordnung.") }}

## VII. Die Hörner Moses

Als Mose nach dem Empfang des Gesetzes vom Berg Sinai herabstieg, hält der Text von Exodus 34 fest, dass sein Gesicht durch die Begegnung verändert worden war. Die hebräische Wendung in 34,29 lautet *ki karan or panav*, sie enthält das Verb *karan* — und die Lesung dieses Verbs hat über zweitausend Jahre Übersetzungs- und Ikonographietradition hinweg eines der seltsamsten Merkmale der Mose-Darstellung in der westlichen Kunst hervorgebracht.

*Karan* ist ein Verb, gebildet aus dem Nomen *keren*, das im biblischen Hebräisch Horn bedeutet — das physische Horn eines Tieres oder, übertragen, das emporragende Widderhorn, das als Schofar verwendet wird, oder figürlich ein Hervorragen von Kraft oder Macht. Die Verbform *karan* kann „Hörner hervorbringen", „Hörner wachsen lassen" bedeuten oder, in Erweiterung, „strahlen", „Strahlen aussenden" (in Analogie zum strahlenförmigen Hervorragen von Hörnern). Die Wendung in {% libref(book="exodus", chapter=34, verse=29) %}Exodus 34,29{% end %} ist im Hebräischen mehrdeutig. Sie kann entweder gelesen werden als „die Haut seines Gesichts trug Hörner" oder als „die Haut seines Gesichts strahlte mit Strahlen". Beide Lesarten sind grammatikalisch legitim. Die Mehrdeutigkeit ist im hebräischen Text selbst bewahrt.

Die griechische Septuaginta, im 3. Jahrhundert v. Chr. in Alexandria entstanden, gab die Wendung mit „wurde verherrlicht" oder „leuchtete" wieder — wählte also die Strahlenlesart. Aquila von Sinope, ein griechischsprachiger jüdischer Übersetzer des 2. Jahrhunderts n. Chr., übersetzte sie mit „war gehörnt". Hieronymus' lateinische Vulgata, im späten 4. Jahrhundert verfasst und auf beiden früheren Traditionen aufbauend, gab sie mit *cornuta* wieder — „gehörnt". Tausend Jahre lang beschrieb die maßgebliche Übersetzung der lateinischen Bibel des westlichen Christentums Mose so, dass er mit Hörnern am Gesicht vom Sinai herabstieg. Die Kunsttradition folgte dem Text. Vom Old English Hexateuch des elften Jahrhunderts an, durch das hohe Mittelalter und in die Renaissance hinein, wurde Mose in der westlichen Kunst regelmäßig mit Hörnern dargestellt — manchmal kleinen Beulen, manchmal vollen, geschwungenen Widderhörnern, manchmal Lichtstrahlen, die als hornartige Vorsprünge stilisiert waren. Die Tradition gipfelt in Michelangelos berühmter Mose-Statue für das Grabmal Papst Julius' II., 1515 gemeißelt und bis heute in der Kirche San Pietro in Vincoli in Rom stehend, auf der der Gesetzgeber mit zwei prominenten Hörnern auf der Stirn dargestellt ist.

Der moderne wissenschaftliche Konsens hat dies gemeinhin als Übersetzungsfehler behandelt. Hieronymus, so die Erklärung, habe das Hebräische missverstanden, und die westliche Kunsttradition habe das Missverständnis weitergetragen, bis es zur festen ikonographischen Konvention wurde. Neuere Forschung hat dieses Bild differenziert — einige Forscher haben argumentiert, dass Hieronymus eher eine bewusste denn eine versehentliche Wahl getroffen habe, im Bewusstsein der alternativen Lesung, aber aus theologischen Gründen die gehörnte Übersetzung bevorzugend —, doch die allgemeine Rahmung blieb, dass die Hörner ein Artefakt der Übersetzung sind und kein Zug des Originals.

Die Lesart des Rades des Himmels nähert sich der Frage aus einer anderen Richtung. Der hebräische Text ist tatsächlich mehrdeutig, da beide Lesungen des Verbs grammatikalisch legitim sind. Die Frage ist nicht, welche Lesung richtig ist, sondern warum überhaupt beide Lesungen im Hebräischen vorhanden sind und warum die Kunsttradition die gehörnte Lesung mit solcher Beharrlichkeit ein Jahrtausend hindurch bewahrt hat. Die Lesart des Korpus legt nahe, dass die Mehrdeutigkeit kein Fehler des hebräischen Textes ist, sondern ein Merkmal, und dass beide Lesungen gleichzeitig wahr sind, weil sie sich beide auf dasselbe zugrunde liegende Phänomen beziehen.

Mose stieg zu Beginn des Zeitalters des Widders vom Sinai herab. Das Tier des Widder-Zeitalters ist der Widder. Das symbolische Zeichen des Zeitalters ist das Widderhorn. Der Gesetzgeber, der bei der Gründung der religiösen Tradition Israels im Widder-Zeitalter das Gesetz brachte, war in der symbolischen und ikonographischen Sprache der Präzessionszeitalter die Hornträger-Gestalt des neuen Zeitalters — der {% wiki(slug="prophet") %}Prophet{% end %} des Widder-Zeitalters, gekennzeichnet mit dem Attribut jenes Sternbildes, das den nächsten 2.160 Jahren israelitischer und nachfolgender christlicher religiöser Entwicklung vorstehen würde. Die Lesart der „Lichtstrahlen" erfasst die Verwandlung, die Mose durch seinen Kontakt mit der Allianz erfahren hatte — sein durch die Begegnung verändertes Gesicht, das mit dem reflektierten Autoritätsschein dessen leuchtete, was er gesehen hatte. Die Lesart der „Hörner" erfasst die Präzessionssymbolik — Mose als widderhörnigen Propheten des Widder-Zeitalters. Der hebräische Text bewahrt, indem er die Mehrdeutigkeit bewahrt, beide Bedeutungen zugleich. Mose ist zugleich der strahlende Bote und der gehörnte Priester des Widder-Zeitalters. Die Kunsttradition, die den gehörnten Mose tausend Jahre lang bewahrt hat, trug keinen Übersetzungsfehler weiter. Sie bewahrte eine symbolische Wahrheit, welche die Lesart „Lichtstrahlen" allein eingeebnet hätte.

Diese Lesart fügt sich in ein breiteres Muster, das der Korpus verfolgt hat. Die religiöse Ikonographie jedes Präzessionszeitalters spiegelt das astronomische Sternbild des Zeitalters wider — Stierkulte im Stier, Widdersymbolik im Widder, Fischsymbolik in den Fischen. Mose ist die Gründungsgestalt der israelitischen religiösen Tradition innerhalb des Widder-Zeitalters. Sein ikonographisches Kennzeichen ist das Widderhorn, im hebräischen Text als grammatikalische Möglichkeit anwesend und in der westlichen Kunsttradition als visuelles Merkmal bewahrt. Die Hörner Moses sind, so gelesen, weder Fehler noch Verzierung. Sie sind die Signatur des Zeitalters, getragen von der Gestalt, welche die religiöse Tradition dieses Zeitalters einweihte.

Ein weiteres bemerkenswertes Detail: Der Schofar, die im jüdischen Ritus verwendete Widderhorn-Trompete, ist der fortlebende liturgische Ausdruck derselben Symbolik. Der Schofar wird zu bestimmten Augenblicken im jüdischen Kalender geblasen — an den Hohen Feiertagen, am Ende von Jom Kippur, zu verschiedenen festlichen und Gedenkanlässen — und es ist stets eigens ein Widderhorn, nicht das Horn eines anderen Tieres. Das Instrument, das die israelitische Tradition als liturgisches Symbol des Allianz-Kontakts und der Versammlung des Volkes bewahrt hat, ist das Widderhorn. Mose steigt im hebräischen Text mit dem Gesetz in der Hand und mit dem Horn des Widders, metaphorisch oder buchstäblich, auf seinem Gesicht vom Sinai herab. Der Schofar ist dasselbe Symbol, bewahrt in der liturgischen Praxis statt in der Ikonographie, und kennzeichnet das Zeitalter des Widders weiter, solange das Widder-Zeitalter andauerte — was, wie das nächste Kapitel beschreiben wird, bis zum Übergang in die Fische ungefähr zu Beginn unserer Zeitrechnung der Fall war.

## VIII. Die Stiftshütte, die Bundeslade und die Eroberung

Das Gesetz, das Mose am Sinai empfing, enthielt konkrete Bauspezifikationen für zwei eng miteinander verbundene Artefakte: die Stiftshütte (das tragbare Zeltheiligtum, das in der Wüstenzeit als Treffpunkt zwischen den Israeliten und der Allianz dienen sollte) und die Bundeslade (die tragbare Truhe, die bestimmte heilige Gegenstände aufnehmen und als Brennpunkt der rituellen Funktion der Stiftshütte dienen sollte). Die Spezifikationen sind in Exodus 25 bis 31 erhalten und mit Variationen über Levitikus und Numeri hinweg wiederholt. Sie sind bemerkenswert detailliert — sie beschreiben genaue Maße, bestimmte Materialien, bestimmte Bauweisen, bestimmte rituelle Reinheitsanforderungen für die Arbeiter, welche die Bauteile herstellen sollten, sowie bestimmte Protokolle für den Gebrauch der fertigen Artefakte.

Die Stiftshütte selbst war ein strukturierter Zeltkomplex: ein äußerer Vorhof, umgeben von vorhangbegrenzten Wänden, ein inneres Heiligtum, geteilt in zwei Kammern, und in der innersten Kammer (dem „Allerheiligsten") die Bundeslade auf ihrem eigenen Sockel. Zu den Baumaterialien gehörten Akazienholz, Goldplattierungen, bestimmte gefärbte Stoffe (blau, purpur und scharlachrot), feines Leinen, Bronze und Silber. Die Maße waren präzise, die Proportionen festgelegt, die Ausrichtung vorgeschrieben. Der gesamte Komplex war so gestaltet, dass er zerlegt, transportiert und wieder aufgebaut werden konnte, während die Israeliten in der Wüstenzeit weiterzogen — was uns sagt, dass es eine tragbare, aber substantielle Struktur war: das Äquivalent einer mobilen Kommandozentrale oder diplomatischen Residenz.

Die Lesart der Quelle zur Funktion der Stiftshütte ist direkt: Sie war *„ein Zelt der Zusammenkunft, in dem die Leute Nahrung und Geschenke als Unterpfand der Unterwerfung brachten."* Die Allianz-Offiziere, die in der Wüstenzeit in regelmäßigem Kontakt mit der israelitischen Führung blieben, nutzten die Stiftshütte als ihre Arbeitsbasis am Boden. Das in {% libref(book="exodus", chapter=33, verse=9) %}Exodus 33,9–11{% end %} beschriebene „Zusammentreffen", in dem die Wolkensäule zum Eingang der Stiftshütte herabsteigt und Jahwe „von Angesicht zu Angesicht, wie ein Mann mit seinem Freund spricht", mit Mose redet, ist eine Arbeitssitzung — ein Allianz-Offizier, der nach Ankunft am Ort über das Fahrzeug, dessen Wolkensignatur seinen Niedergang markiert, sich mit Mose und vielleicht weiteren israelitischen Führern trifft, um operative Angelegenheiten zu besprechen und die rituellen Opfer und den Tribut entgegenzunehmen, mit denen die israelitische Gemeinschaft die fortdauernde Unterstützung der Allianz vergütete.

Die zur Stiftshütte gebrachte Nahrung und die Gaben verdienen besondere Erwähnung. Die Quelle hält fest: *„Diese Mannschaft von Schöpfern würde einige Zeit lang auf der Erde leben, und sie wollten frische Nahrung essen. Deshalb baten sie die Israeliten, ihnen regelmäßig frische Vorräte zu bringen und auch Reichtümer, die sie mit auf ihren eigenen Planeten zurücknehmen wollten. Ich nehme an, man könnte es Kolonisierung nennen."* Die Opfer, welche die Israeliten brachten — die Brandopfer, die Speiseopfer, die Erstlinge, die Zehnten —, waren, so gelesen, teils symbolisch und teils buchstäbliche Versorgung für die Allianz-Offiziere am Boden. Das frische Fleisch, das Getreide, der Wein, die Früchte, die zur Stiftshütte gebracht wurden, waren Nahrung für ein Team von Allianz-Personal, das frische örtliche Produkte den synthetischen Alternativen vorzog, auf die es sonst zurückgreifen konnte. Die Edelmetalle — Gold, Silber und Bronze, von denen die Israeliten in beträchtlicher Menge beitrugen — waren Materialien, die die Allianz aus der Erde für ihre eigenen Zwecke gewann, um sie am Ende der Operation auf den Heimatplaneten zurückzubringen. Die Stiftshütte war unter anderem eine Tributsammelstelle. Die Israeliten finanzierten ihre eigene Allianz-Beziehung durch fortwährende Beiträge in jenen Ressourcen, welche die Allianz schätzte.

Die Bundeslade ist ein besonderer Fall. Die biblischen Spezifikationen beschreiben sie als eine rechteckige Truhe aus Akazienholz, etwa 1,1 Meter lang, 0,7 Meter breit und 0,7 Meter hoch, innen und außen mit Gold überzogen, mit einem goldenen Deckel — dem „Gnadenstuhl" —, über dem zwei Cherubim mit ausgebreiteten Flügeln aufragten. Sie war mit Ringen versehen, durch die Tragestangen gesteckt werden konnten, sodass sie transportiert werden konnte, ohne direkt berührt zu werden, was streng verboten war. Ihr Inhalt waren nach biblischer Überlieferung die zwei Tafeln des Gesetzes, ein Krug Manna und Aarons Stab — wobei das Inventar zwischen biblischen Quellen schwankt und einige dieser Gegenstände zu verschiedenen Zeitpunkten hinzugefügt oder entfernt worden sein können.

Die Bundeslade hatte bestimmte elektromagnetische Eigenschaften, die der biblische Text über mehrere Erzählungen hinweg konsistent festhält. Männer, die sie ohne Berechtigung berührten, starben ({% libref(book="2-samuel", chapter=6, verse=7) %}2. Samuel 6,7{% end %}). Sie strahlte sichtbare Phänomene aus, die der Text als „Herrlichkeit" beschreibt, die das Allerheiligste erfüllte. Sie erzeugte eine hörbare Stimme, die zu Mose von zwischen den Cherubim aus sprach ({% libref(book="numbers", chapter=7, verse=89) %}Numeri 7,89{% end %}). Sie konnte im Krieg eingesetzt werden, vor den Heeren Israels als Waffe getragen, deren Wirkungen auf feindliche Streitkräfte erheblich waren. Sie wurde über den Jordan getragen, und ihre Anwesenheit hielt den Wasserlauf an, damit die Israeliten auf trockenem Grund hinüberziehen konnten (Josua 3). Sie wurde in der rituellen Umkreisung um Jericho herumgetragen, die dem Einsturz der Mauern vorausging (Josua 6). Der Korpus liest diese Beschreibungen zusammen: Die Bundeslade war ein technologisches Artefakt von erheblicher Leistungsfähigkeit. Sie beherbergte eine Energiequelle, deren Strahlung bei ungeschütztem Kontakt tödlich war. Sie enthielt Kommunikationsausrüstung, die es Allianz-Offizieren erlaubte, mit ihren Trägern aus der Ferne zu sprechen. Sie hatte oder konnte gekoppelt werden an Strahlenwaffen, Wasserabstoßungsprojektoren und Ultraschallgeräte, die ausreichten, die strukturelle Unversehrtheit von Befestigungen zu stören. Sie war, kurz gesagt, ein Mehrzweck-Hardwaregerät der Allianz, den Israeliten mit strengen Handhabungsprotokollen übergeben, weil unsachgemäße Handhabung gefährlich gewesen wäre, und in der innersten Kammer der Stiftshütte verwahrt, weil sie die Art sicherer und kontrollierter Umgebung erforderte, die die kompartimentierte Struktur der Stiftshütte bereitstellte.

Die Parallele zur *tevah* Noahs sollte festgehalten werden. Noahs *tevah* war ein geschlossenes Bewahrungsgefäß, das Menschen und genetische Fracht durch eine Katastrophe trug. Die Bundeslade — hebräisch *aron*, „Truhe" — war ein arbeitendes Stück Allianz-Ausrüstung, in der Stiftshütte beherbergt, in der Wüstenzeit und den nachfolgenden Jahrhunderten des frühen israelitischen Königreichs als zentrales Artefakt des israelitischen religiös-politischen Systems verwendet. Beide sind „Archen" in der deutschen Tradition, doch das Hebräische bewahrt die Unterscheidung zwischen der Schiffsarche (Noahs *tevah*) und der Truhenarche (dem *aron* der Stiftshütte). Es handelt sich um verschiedene Arten von Allianz-Technologie, eingesetzt zu verschiedenen Augenblicken und für verschiedene Zwecke, doch beide spiegeln das breitere Muster der Versorgung der Linienführung mit Allianz-Hardware an entscheidenden Momenten ihrer Geschichte wider.

Die Israeliten, nach dem Tod Moses an der Grenze des Gelobten Landes und der Übernahme der Führung durch Josua, überquerten den Jordan und betraten Kanaan. Die Eroberungserzählung umfasst das Buch Josua und mit Variationen die frühen Kapitel des Buches der Richter. Die Lesart der Quelle dieses Materials setzt das im Auszug etablierte Muster fort: bestimmte technische Operationen, durchgeführt von der Allianz zur Unterstützung des israelitischen Feldzugs, im biblischen Text im Vokabular bewahrt, das seinen vortechnologischen Verfassern zur Verfügung stand.

Die Durchquerung des Jordan replizierte den am Schilfmeer eingesetzten Mechanismus. Die biblische Beschreibung ist konkret: „Und als die, welche die Lade trugen, an den Jordan kamen ... da standen die von oben herabkommenden Wasser und richteten sich auf zu einem Wall, sehr weit weg ... und die, welche zum Salzmeer im Jordantal hinunterflossen, versiegten und wurden abgeschnitten; und das Volk zog hinüber, gegenüber von Jericho" ({% libref(book="joshua", chapter=3, verse=15) %}Josua 3,15–16{% end %}). Die Quelle liest dies direkt: *„So halfen die Schöpfer dem ‚auserwählten Volk', hinüberzugehen, ohne sich die Füße nass zu machen, ebenso wie sie es bei seiner Flucht vor den Ägyptern mit demselben Wasserabstoßstrahl getan hatten."* Das in der Stelle erwähnte „Salzmeer" ist das Tote Meer — und der Verweis bestätigt die Lesart des Korpus, wonach das Tote Meer zur Zeit des israelitischen Eintritts in Kanaan ein etabliertes Merkmal der Landschaft nach Sodom war. Der Fluss des Jordan wurde durch einen gerichteten Strahl vorübergehend ausgesetzt, was die Durchquerung erlaubte, und dann wiederhergestellt.

Der Fall Jerichos ist eine der konkretesten technischen Operationen im biblischen Bericht. Die Israeliten, wie der biblische Text beschreibt{{ cite(id="5") }}, umkreisten die Stadt Jericho einmal pro Tag an sechs Tagen, während Priester die Bundeslade trugen und in Widderhorn-Trompeten bliesen. Am siebten Tag umkreisten sie die Stadt siebenmal, und beim letzten Umlauf bliesen die Priester einen anhaltenden Stoß auf den Trompeten, das Volk schrie, und die Mauern fielen. Die Quelle liest dies operativ: *„Ein militärischer Berater wurde dem jüdischen Volk gesandt, um es bei der Belagerung Jerichos zu unterstützen. Es ist leicht zu verstehen, wie die Mauern niedergerissen wurden. Ihr wisst, dass die sehr hohe Stimme eines Sängers ein Kristallglas zersprengen kann. Durch den Einsatz hochverstärkter Ultraschallwellen kann man jede Betonmauer einreißen. Dies wurde mit einem sehr komplizierten Instrument getan, das die Bibel ‚Trompete' nennt."*

Das physikalische Prinzip ist erkennbar. Strukturen schwingen mit Eigenfrequenzen, die durch ihre Materialien und Geometrie bestimmt sind, und wenn eine aufgebrachte Schallwelle diesen Frequenzen mit ausreichender Amplitude entspricht, kann die Struktur bis zum mechanischen Versagen getrieben werden. Die „Mauern von Jericho" wurden nach raëlischer Lesart durch einen Resonanzangriff zum Einsturz gebracht, durchgeführt mit einer Ultraschallwaffe, die mächtig genug war, sich an das Mauerwerk der Stadtmauern zu koppeln und deren strukturelles Versagen herbeizuführen. Das Ritual der Umkreisung war auf einer Ebene eine heilige Praxis — doch auf einer anderen Ebene war es die operative Prozedur zur Positionierung der Waffe, zur Kalibrierung ihrer Ausgangsleistung auf die spezifischen Resonanzfrequenzen der Mauern und zur Synchronisierung der abschließenden Entladung, die sie zum Einsturz brachte. Die im hebräischen Text erwähnten „Widderhörner" (*shofarot*) waren die äußeren Instrumente der Operation — die liturgischen Marker, die jede Phase der Umkreisung signalisierten —, doch die eigentliche Waffe war die „Trompete", die der Text im synchronisierten letzten Stoß beschreibt, das „sehr komplizierte Instrument", dessen konkreten technischen Charakter der biblische Autor nicht in spezifischeren Worten hätte beschreiben können.

Der „Fürst des Heeres Jahwes", der Josua zu Beginn der Jericho-Operation erscheint ({% libref(book="joshua", chapter=5, verse=14) %}Josua 5,14{% end %}), ist in der Lesart der Quelle der bestimmte militärische Offizier, den die Allianz entsandte, um den Sturm zu leiten. Der Offizier stellt sich Josua vor, etabliert das operative Befehlsverhältnis und unterweist Josua dann in den Belagerungsprozeduren, die folgen. Der Text bewahrt die Begegnung in der direkten Rede des Austauschs, und der militärische Charakter der Begegnung ist unverkennbar.

Die Schlacht bei Bet-Horon, festgehalten in Josua 10, enthält zwei weitere technische Elemente. Erstens das direkte Bombardement des kanaanitischen Heeres: „Jahwe warf große Steine vom Himmel auf sie bis Aseka, sodass sie starben; es waren mehr, die durch die Hagelsteine starben, als die, welche die Söhne Israels mit dem Schwert erschlugen" ({% libref(book="joshua", chapter=10, verse=11) %}Josua 10,11{% end %}). Die Quelle hält fest: *„Diese ausgedehnte Bombardierung, wie angegeben, tötete mehr Menschen als die Schwerter der Israeliten."* Die „großen Steine vom Himmel" waren aus der Luft abgeworfene Munition — Geschosse, die von Allianz-Luftfahrzeugen auf das zurückweichende feindliche Heer abgeworfen wurden und mehr von ihnen töteten als der konventionelle Nahkampf der israelitischen Bodentruppen. Zweitens das berichtete Anhalten der scheinbaren Sonnenbewegung: „Und die Sonne stand still, und der Mond verharrte, bis das Volk an seinen Feinden Rache genommen hatte" ({% libref(book="joshua", chapter=10, verse=13) %}Josua 10,13{% end %}). Die Quelle liest dies als Beobachtungsartefakt eines sehr schnellen Feldzugs: *„Das bedeutet nur, dass es ein Blitzkrieg war, der nur einen Tag dauerte — tatsächlich wird später gesagt, dass der Krieg ‚etwa einen ganzen Tag' in Anspruch nahm. Er war so kurz, gemessen am Umfang des eroberten Landes, dass die Leute dachten, die Sonne sei stehen geblieben."* Die kombinierte Luft- und Bodenoperation, mit Unterstützung der Allianz durchgeführt, führte zur Niederlage der kanaanitischen Koalition innerhalb der Kampfhandlungen eines einzigen Tages — eine angesichts der zurückgelegten Entfernungen und der Zahl der eingesetzten feindlichen Streitkräfte so auffallende Leistung, dass sie als übernatürliches Ereignis in die Tradition einging.

Die Eroberung Kanaans ist im Rahmen der Quelle eine kombinierte Operation, gemeinsam durchgeführt von der Allianz (die Luftunterstützung, gerichtete Energiewaffen, Ultraschall-Belagerungsausrüstung und spezialisierte militärische Berater bereitstellt) und den israelitischen Bodentruppen. Das territoriale Ergebnis — die Errichtung des israelitischen Königreichs im verheißenen Land — war das Ziel der Operation, und die Operation war erfolgreich.

{{ figure(src="timeline/age-of-aries-ark-conquest", alt="Rosagoldenes Wüstenlager mit kompakter Stiftshütten-Einfriedung, fernem Fluss und Stadt und einem schwachen, eingehegten Glanz in seiner Mitte.", caption="Abb. 4 - Die Bundeslade: Allianz-Hardware bewegt sich mit Lager und Feldzug.") }}

## IX. Simson, das Königtum und die Propheten

Die Richterzeit, die der biblische Text im gleichnamigen Buch behandelt, umfasst mehrere Jahrhunderte zwischen der Eroberung und der Errichtung des Königtums unter Saul. Dies ist der Zeitraum, in dem sich der Zugang der Allianz zur Eden-Linie auf eine Weise zu verschieben beginnt, die die späteren Abschnitte des Kapitels ausführlich behandeln werden. Das Muster direkter operativer Beteiligung, das den Auszug, die Wüstenzeit und die Eroberung gekennzeichnet hatte, weicht allmählich einer entfernteren Beziehung, in der der Allianz-Kontakt eher durch bestimmte einzelne Gestalten kommt als durch fortdauernde militärische oder logistische Unterstützung der Bevölkerung als Ganzes.

Die Quelle behandelt einen der Richter mit besonderer Aufmerksamkeit: Simson, dessen Erzählung Richter 13 bis 16 umfasst. Die Quelle liest Simson als experimentelles Projekt der Allianz zur direkten genetischen und neurologischen Modifikation eines menschlichen Versuchsobjekts. *„Ein junger Mann wurde bei seiner Geburt ausgewählt, auf eine bestimmte Weise zu leben und eine bestimmte Nahrung zu nehmen, sodass die Schöpfer ihm, nachdem sie sein Gehirn gründlich untersucht hatten, von ihrem Schiff aus telepathische Kräfte verleihen konnten. Er war daher in der Lage, auf außergewöhnliche Weise gegen die Feinde seines Volkes vorzugehen."* Simsons berühmte physische Stärke ist, so gelesen, eine reale Fähigkeit — doch ihre Quelle ist nicht das ungeschnittene Haar, das die biblische Tradition als äußere Markierung behandelt. Das Haar ist ein ritueller Erkennungsmarker. Der eigentliche Mechanismus ist eine telepathische Verbindung zwischen Simson und Allianz-Operatoren, die in kritischen Augenblicken seine physischen Fähigkeiten durch direkte neuronale Stimulation steigern können. Simsons berühmte Taten — er erschlägt einen Löwen mit bloßen Händen, besiegt im Alleingang eine Philister-Kampfgruppe, reißt die Tore der Stadt Gaza aus, lässt den Tempel Dagons mit seinen Anbetern im Inneren einstürzen — sind, so gelesen, die operativen Erfolge des Projekts zur Verstärkung des Menschen.

Das Nasiräergelübde, das der Engel Jahwes Simsons Eltern vor seiner Geburt auferlegt ({% libref(book="judges", chapter=13, verse=7) %}Richter 13,7{% end %}), verdient eine Bemerkung. Das Gelübde gibt Enthaltsamkeiten an: kein Wein und kein starkes Getränk, keine unreine Speise, keine Haarschnitte. Der Korpus liest dies als Protokollanforderungen für das Versuchsobjekt — Speisebeschränkungen zur Aufrechterhaltung des bestimmten neurochemischen Ausgangszustands, den die telepathische Schnittstelle erforderte, sowie das Haarschnittverbot als sichtbares Identifikationszeichen, anhand dessen Allianz-Operatoren überprüften, ob das Versuchsobjekt das Protokoll einhielt. Als Simson das Protokoll schließlich verletzte — oder, in biblischer Sprache, als Delila ihm das Haar abschnitt —, hatten die Allianz-Operatoren keine Möglichkeit zu wissen, ob er sich freiwillig aus dem Projekt zurückgezogen hatte, von feindlichen Kräften kompromittiert worden war oder schlicht das Protokoll nicht aufrechterhalten konnte. Die Schnittstelle war unterbrochen. Simson, der Verstärkung beraubt, wurde zu einem gewöhnlichen Mann; er wurde gefangen, geblendet und von den Philistern versklavt; und schließlich, als sein Haar nachgewachsen war (was seine Rückkehr zum Protokoll signalisierte), wurde seine Stärke wiederhergestellt für die letzte Operation, die den Tempel Dagons zum Einsturz brachte und ihn selbst zusammen mit seinen Häschern tötete. Die Erzählung ist von der Tradition als Gleichnis über die Gefahren der Untreue und die Abhängigkeit göttlicher Gaben von moralischem Charakter gelesen worden. Die Quelle liest sie als technische Erzählung über ein Programm zur Verstärkung des Menschen, das gelang, scheiterte und mit dem Tod des Versuchsobjekts während einer letzten Vergeltungsoperation endete.

Andere Gestalten der Richterzeit erhalten knappere Behandlung. Gideon in Richter 6 begegnet einem „Engel Jahwes", der Speisen mit einem Stab berührt und Feuer erzeugt — ein weiteres Stück Allianz-Technologie, wahrscheinlich ein tragbares Brand- oder Plasmazündgerät, das als Autoritätsnachweis des Offiziers vorgeführt wird. Debora, die Prophetin und Richterin, deren Erzählung Richter 4–5 umfasst, ist die einzige weibliche Gestalt erheblicher militärischer Führung im biblischen Bericht vor der hellenistischen Zeit; ihr Siegeslied in Richter 5 bewahrt vielleicht eine der ältesten zusammenhängenden hebräischen Dichtungen, mit archaischen sprachlichen Zügen, die auf eine Entstehung im zwölften Jahrhundert v. Chr. hindeuten. Jephtas tragisches Gelübde bezüglich seiner Tochter (Richter 11) bewahrt eine Erinnerung an Menschenopfer als religiöse Praxis, welche die umfassendere israelitische Tradition schließlich ablehnen würde. Samuel als die Übergangsfigur zur Monarchie und die abschließenden Kapitel seines Buchs, welche die Errichtung des Königtums unter Saul dokumentieren, markieren die Grenze zwischen dem losen Stämmebund der Richterzeit und dem konsolidierten Königreich, das folgt.

Den Übergang von der Richterzeit zur Monarchie unter Samuel, Saul, David und Salomo behandelt die Quelle hauptsächlich durch dessen einzelne narrative Momente und nicht als umfassende politische Geschichte. Das israelitische Königreich erreichte unter David und Salomo etwa im zehnten Jahrhundert v. Chr. — Mitte des Widder-Zeitalters auf der Zeitleiste des Korpus — seinen Höhepunkt und verfiel allmählich in den folgenden Jahrhunderten, als das Königreich sich teilte, die assyrischen und babylonischen Reiche expandierten und die israelitischen Gebiete schließlich erobert und ihre Bevölkerungen ins Exil geführt wurden.

Was strukturell für dieses Kapitel zählt, ist das Aufkommen — während der Monarchie und besonders während des Niedergangs des Königreichs — der prophetischen Tradition als der charakteristischen religiösen Form der späteren Widder-Periode. Die Propheten — Samuel, Nathan, {% wiki(slug="elijah") %}Elija{% end %}, Elischa, Jesaja, Jeremia, Hesekiel, Daniel und die kleinen Propheten, deren Namen das letzte Drittel der Hebräischen Bibel ausfüllen — sind Gestalten, deren spezifische Funktion darin besteht, zwischen der Elohim-Allianz und der israelitischen Bevölkerung zu vermitteln. Sie empfangen Mitteilungen, übermitteln sie und legen sie ihrem Publikum aus. Sie warnen vor den Folgen bestimmter politischer und religiöser Entscheidungen. Sie sagen bestimmte Ereignisse voraus. Sie führen gelegentlich technische Eingriffe jener Art durch, die frühere Kapitel als Allianz-Operationen identifiziert haben. Und sie sind insgesamt der Mechanismus, durch den die Allianz nach dem Ende der Wüsten- und Eroberungszeit mit direkter operativer Beteiligung den Kontakt mit dem israelitischen Volk aufrechterhielt.

Der Wandel von direktem zu vermitteltem Kontakt in dieser Zeit ist bedeutsam, und der nächste große Abschnitt des Kapitels wird erklären, warum er stattfand. Auf der Ebene der biblischen Erzählung selbst lässt sich beobachten, dass sich das Kontaktmuster fortlaufend ändert. Mose sprach mit Jahwe von Angesicht zu Angesicht. Josua empfing direkten Befehl vom Fürsten des Heeres Jahwes. Gideon und Simson und die anderen frühen Richter begegneten Allianz-Offizieren persönlich. Zur Zeit der frühen Monarchie ist der Kontakt überwiegend verbal geworden — Samuel hört die Stimme in der Nacht (1. Samuel 3), Nathan überbringt David Botschaften durch prophetische Rede statt durch berichtete persönliche Begegnungen, die Propheten des geteilten Königtums sprechen im Namen Jahwes, berichten aber selten von Begegnungen von Angesicht zu Angesicht. Zur Zeit der großen Prophetenperiode — Jesaja, Jeremia, Hesekiel, die nachexilischen Propheten — erfolgt der Kontakt fast ausschließlich durch Visionen, Träume und schriftliche Mitteilungen{{ footnote(id="2") }}; die Propheten berichten gelegentlich von bestimmten Begegnungen, doch der Großteil ihrer Arbeit besteht in der Übermittlung von Botschaften, die durch indirekte Mittel empfangen wurden.

Die Quelle behandelt mehrere konkrete prophetische Begegnungen mit Aufmerksamkeit. Elija wird in 1. Könige und 2. Könige beschrieben, wie er von einem „feurigen Wagen", gezogen von „feurigen Rossen", in den Himmel hinaufgenommen wird ({% libref(book="2-kings", chapter=2, verse=11) %}2. Könige 2,11{% end %}). Die Quelle liest dies operativ: Elija wurde von einem Allianz-Fahrzeug von der Erde aufgenommen und bewahrt, um weiter am langfristigen Programm der Allianz teilzunehmen. Elija ist in der Lesart der Quelle einer der Menschen, die aus Gründen, die mit der Strategie der Allianz zusammenhängen, körperlich auf die Heimatwelt versetzt wurden — eine weitere Instanz derselben Art von Ereignis, das der Korpus zuvor bei Henoch identifizierte, der am Ende der vorflutlichen Patriarchenliste von den Elohim „weggenommen" wurde. Der „feurige Wagen" und die „feurigen Rosse" sind die beobachtende Beschreibung eines Fahrzeugs, dessen konkreten technischen Charakter die Beobachter in keinem anderen Vokabular hätten identifizieren können.

Die Quelle hält ausdrücklich fest, dass Elijas frühere Versorgung in der Wildnis, in 1. Könige 17, durch „Brieftauben"-Raben kam — Vögel, die ihm während seines Verstecks vor Ahab und Isebel morgens und abends Brot und Fleisch brachten. *„Die Schöpfer begannen, zunehmend diskrete Mittel zur Kommunikation mit Menschen einzusetzen, wie bei der Methode, Elija mit ‚zurückkehrenden' Raben zu versorgen."* Das Detail ist operativ konkret: dressierte oder ferngelenkte Vögel, die als Liefermechanismus für die dauerhafte Versorgung eines Allianz-Aktivposten dienten, dessen Aufenthaltsort die Allianz verborgen halten wollte. Der Kontrast zur offenen Verteilung des Manna an die gesamte israelitische Bevölkerung in der Auszugszeit ist beabsichtigt. Die Allianz operiert nun durch bewusst diskrete Mittel.

Hesekiel beschreibt im ersten Kapitel seines Buches, was die Quelle als die deutlichste prophetische Schilderung eines Elohim-Fahrzeugs identifiziert. „Die fliegenden Untertassen des Hesekiel" ist der Titel, den die Quelle ihrer Behandlung dieses Materials gibt, und die Beschreibung in Hesekiel 1 — die vier lebenden Wesen mit jeweils vier Gesichtern, die Räder in Rädern, das „Gleichnis des Firmaments" über ihnen, die thronähnliche Struktur an der Spitze — wird von der Quelle als ungewöhnlich detaillierter visueller Bericht eines aus nächster Nähe beobachteten Allianz-Fahrzeugs durch einen prophetisch verstärkten Beobachter gelesen. Die „lebenden Wesen" sind die Antriebs- und Manövrierkomponenten des Fahrzeugs. Die „Räder in Rädern" sind die rotierenden Elemente der Oberfläche oder des Antriebssystems des Fahrzeugs. Das „Firmament" ist die kuppelartige obere Struktur. Der „Thron" ist die Bedienposition des kommandierenden Offiziers des Fahrzeugs. Der Text ist von verschiedenen UFO-Forschern des zwanzigsten Jahrhunderts — besonders bekannt von Josef Blumrich, einem NASA-Ingenieur, dessen detaillierte ingenieurtechnische Rekonstruktion der Beschreibung Hesekiels der spätere wissenschaftliche Abschnitt des Kapitels behandeln wird — als vorwissenschaftliche Beschreibung eines fliegenden Fahrzeugs gelesen worden, und die Lesart der Quelle entspricht dieser modernen Tradition.

Hesekiels späterer Wirkungsweg umfasst ausführliche prophetische Mitteilungen, die über die Zeit des babylonischen Exils hinweg übermittelt wurden, und die Quelle behandelt sein Buch als eine der direktesten Bewahrungen des Allianz-Propheten-Dialogs im hebräischen Kanon. Die konkreten Prophezeiungen über den künftigen Wiederaufbau des Tempels (Hesekiel 40–48), die Rückkehr der Verbannten und die schließliche Wiederherstellung des israelitischen Königreichs sind in der Lesart der Quelle Informationen, welche die Allianz ihren prophetischen Kontakten über die künftige Bahn der Operation zur Verfügung stellte.

Jesaja und Jeremia werden in der Quelle zwar in geringerem technischen Detail behandelt, jedoch ähnlich als Propheten in der Tradition des Allianz-Kontakts. Ihre Arbeit im achten bis sechsten Jahrhundert v. Chr. — von der Eroberung des Nordreichs durch Assyrien (722 v. Chr.) über den Fall Jerusalems an Babylon (586 v. Chr.) bis zu den frühen Jahrzehnten des babylonischen Exils — enthält ausgedehnte Passagen, die die Quelle als Allianz-Mitteilungen identifiziert, die durch menschliche Boten übermittelt wurden. Die Jesaja-Stellen über die endzeitliche Erschlagung des Leviathan ({% libref(book="isaiah", chapter=27, verse=1) %}Jesaja 27,1{% end %}), die im Zwillinge-Kapitel als bewahrte Erinnerung an den Krieg im Himmel behandelt werden, gehören zu diesem prophetischen Korpus. Die Stellen über die schließliche Rückkehr des jüdischen Volkes aus dem Exil ({% libref(book="isaiah", chapter=43, verse=5) %}Jesaja 43,5–7{% end %}, {% libref(book="isaiah", chapter=54, verse=7) %}Jesaja 54,7{% end %}) werden von der Quelle als Informationen gelesen, welche die Allianz über die langfristige Wiederherstellung des israelitischen Volkes in seinem Land bereitstellte — Informationen, deren Erfüllung in der Errichtung des Staates Israel im zwanzigsten Jahrhundert die Quelle ausdrücklich als Zeichen für das nahende Goldene Zeitalter identifiziert.

Daniel, dessen Buch die letzte große Prophetengestalt der kanonischen Hebräischen Bibel darstellt, diente als Hofbeamter unter mehreren Reichsregimen — dem babylonischen unter Nebukadnezar, dem persischen unter Kyros und seinen Nachfolgern. Seine Visionen, in der zweiten Hälfte des nach ihm benannten Buches festgehalten, umfassen die Vier-Reiche-Abfolge (Babylon, Persien, Griechenland, Rom — wobei das letzte prophetisch und nicht retrospektiv behandelt wird), eine explizite Angelologie, die Michael und Gabriel als spezifische Gestalten benennt, und apokalyptische Visionen kosmischen Ringens und Gerichts. Die Behandlung Daniels durch die Quelle wird in Abschnitt XI wieder aufgenommen, wo die Verweise seines Buches auf den „Fürsten Persiens" zentral für die Lesart der Kultivierungsstrategie des Rates durch den Korpus werden.

## X. Die Entdeckung und der unerfüllte Auftrag

An diesem Punkt im Kapitel ist eine strukturelle Pause notwendig, denn die Widder-Erzählung kann in ihren späteren Bewegungen nicht verstanden werden, ohne dass zwei parallele Entwicklungen erkannt werden, welche die zweite Hälfte des Zeitalters gemeinsam neu formen. Die erste ist eine Entdeckung, welche die Elohim selbst über ihre eigene Natur und Herkunft machten. Die zweite ist die Folge dieser Entdeckung dafür, wie sie fortan mit der Menschheit umgehen würden. Zusammen mit der unvollständigen Ausführung der universellen Mission durch die hebräische Linie, mit der sie betraut worden war, bestimmten diese Entwicklungen die Gestalt von allem, was folgte.

**Die Entdeckung.** Irgendwann im Zeitalter des Widders — die Quelle nennt kein genaues Datum, doch die operativen Folgen lassen sich durch das sich wandelnde Muster des Allianz-Kontakts über das Zeitalter hinweg nachverfolgen — machten die Elohim eine Entdeckung über die Geschichte ihrer eigenen Zivilisation, die ihr Selbstverständnis grundlegend veränderte. Sie hatten sich zuvor als die Urheber jenes Musters biologischer Schöpfung verstanden, das sie über die Galaxis ausweiteten. Sie waren die fortgeschrittene Zivilisation, welche die Technologie entwickelt hatte, auf geeigneten Welten Leben zu erschaffen. Sie waren die autonomen Erstbeweger des Programms. Das Erdprojekt war, wie seine Parallelprojekte auf anderen Welten, ihr Werk — entsprungen aus ihrer eigenen Initiative, geführt nach ihren eigenen Entscheidungen, bewertet an ihren eigenen Maßstäben.

Die Entdeckung stellte all dies neu in den Rahmen. Die Elohim entdeckten, dass sie selbst auf dieselbe Weise erschaffen worden waren, wie sie auf anderen Welten Leben erschufen. Eine frühere Zivilisation, auf einer früheren Heimatwelt, durch ein früheres Schöpfungsprojekt, hatte ihre eigene Zivilisation ins Leben gerufen — und diese frühere Zivilisation war selbst von noch früheren Vorgängern erschaffen worden, in einer Kette, die sich tief in die Zeit zurück erstreckte. Die Elohim waren nicht die Urheber des Musters. Sie waren die gegenwärtige lokale Instanz eines wiederkehrenden kosmischen Prozesses, der seit einer unbekannten, aber sehr langen Zeitspanne in Gang gewesen war. Jede Zivilisation, die wissenschaftliche Reife erreichte, würde nach diesem Muster schließlich neue Menschheiten auf geeigneten Welten erschaffen, die ihrerseits (falls sie überlebten und sich entwickelten) schließlich eigene Menschheiten erschaffen würden. Der Zyklus war seit Langem in der Galaxis in Gang. Die Erde war nicht ihre erste Instanz. Die Elohim waren nicht ihre Erfinder. Sie waren Teilnehmer an etwas, das größer war als sie selbst.

Die genaue Natur der Entdeckung — welche konkreten Belege die Elohim fanden, wie sie ihren eigenen Ursprung als geschaffene und nicht autonom entwickelte Zivilisation verifizierten, welche archäologischen oder genetischen oder kosmologischen Signaturen sie überzeugten — gibt die Quelle nicht an. Was sie angibt, ist die Folge: Das Selbstverständnis der Elohim verschob sich grundlegend, und die Verschiebung erzeugte konkrete Änderungen in ihrer operativen Politik gegenüber den Menschheiten, die sie selbst geschaffen hatten.

Die folgenreichste Änderung war die Entscheidung, sich aus dem direkten Kontakt zurückzuziehen. Wenn die Elohim Teilnehmer eines wiederkehrenden kosmischen Prozesses statt autonomer Urheber eines einzigartigen Projekts waren, dann änderten sich die Maßstäbe, an denen ihre Menschheiten beurteilt werden sollten. Eine Menschheit, die durch fortgesetzten direkten Eingriff ihrer Schöpfer zur wissenschaftlichen Reife gelangte, hatte wissenschaftliche Reife in Wahrheit nicht erwiesen — sie war von ihren Vorgängern dorthin getragen worden. Das kosmische Muster setzte, welcher Herkunft auch immer, vermutlich voraus, dass jede Menschheit ihre Entwicklung aus eigener Kraft erweisen müsse, mit hinreichender Autonomie von ihren Schöpfern, um echte unabhängige Reifung zu konstituieren. Die frühere Politik direkter Intervention der Elohim — Allianz-Offiziere, die unter den Patriarchen wandelten, der Auszug und die Wüstenoperationen, die Unterstützung der Eroberung mit kombinierten Einsätzen — hatte das Experiment in einer Weise verzerrt, die die Elohim nun als unvereinbar mit dem weiteren Muster erkannten.

Die Quelle beschreibt die politische Verschiebung in einer Passage, die für das Verständnis von allem Folgenden entscheidend ist: *„Aufgrund jüngster Entdeckungen beschlossen die Schöpfer, so wenig wie möglich in Erscheinung zu treten, um das Schicksal des Menschen nicht zu sehr zu beeinflussen, damit man sehen konnte, ob er das Zeitalter wissenschaftlichen Wissens aus eigener Kraft erreichen würde. Daher begannen die Schöpfer, zunehmend diskrete Mittel zur Kommunikation mit Menschen einzusetzen, wie bei der Methode, Elija mit ‚zurückkehrenden' Raben zu versorgen. Dies war der Beginn eines gewaltigen Experiments in der gesamten Galaxis, in dem mehrere Menschheiten miteinander konkurrieren. Die Schöpfer beschlossen, seltener in Erscheinung zu treten, während sie gleichzeitig die Autorität und das Ansehen ihrer Botschafter — der Propheten — durch Wunder verstärkten."*

Die Passage stellt mehreres zugleich fest. Erstens: Die Entdeckung ist real und konkret, nicht metaphorisch. Zweitens: Die politische Antwort ist bewusst und angekündigt — die Elohim entschieden, seltener zu erscheinen und durch diskrete Mittel zu kommunizieren. Drittens: Der weitere Rahmen ist kompetitiv — mehrere Menschheiten, vermutlich von derselben Elohim-Zivilisation auf mehreren Welten erschaffen, werden in einem vergleichenden Prozess gegeneinander bewertet, dessen Bedingungen die Elohim erkennen, dessen Auflösung aber von der Entwicklung der Menschheiten selbst abhängt. Viertens: Die prophetische Tradition wird zum primären Mechanismus für anhaltenden Kontakt während der Rückzugsphase — Propheten als Botschafter mit der Autorität gelegentlicher wunderbarer Demonstrationen, um ihre Ansprüche zu untermauern, jedoch ohne die fortdauernde operative Präsenz, die frühere Zeitalter geprägt hatte.

Dies erklärt ein Merkmal der biblischen Erzählung, das oft beobachtet, aber selten gut erklärt worden ist: den fortschreitenden Rückzug direkter göttlicher Präsenz im Verlauf der Widder-Periode. Mose sprach mit Jahwe von Angesicht zu Angesicht. Josua empfing direkten Befehl vom Fürsten des Heeres Jahwes. Die frühen Richter und die frühe Monarchie sahen noch periodische direkte Eingriffe. Zur Zeit der großen Prophetenperiode — Jesaja, Jeremia, Hesekiel, die nachexilischen Propheten — ist der Kontakt fast vollständig durch Visionen, Träume und schriftliche Mitteilungen vermittelt. Die nachexilische Periode sieht das vollständige Versiegen direkter prophetischer Tätigkeit, mit der rabbinischen Tradition, die ihr folgt und sich um die Auslegung bewahrter Texte statt um den Empfang neuer Offenbarungen organisiert. Der Rückzug ist real und im Verlauf des Zeitalters fortschreitend.

Der Rahmen des Korpus liefert nun die Erklärung. Der Rückzug ist nicht willkürlich, und er ist kein Zeichen göttlichen Missfallens oder menschlicher Untreue. Er ist Politik. Die Elohim treten bewusst aus dem direkten Kontakt zurück, weil ihre eigene Entdeckung neu gerahmt hat, wie sie sich zu ihren Schöpfungen verhalten sollten. Die prophetische Tradition ist der Brückenmechanismus — anhaltend genug, um die Botschaft zu bewahren, indirekt genug, um das Experiment nicht zu verzerren. Die Wunder gehen weiter, jedoch als gelegentliche Bestätigungen prophetischer Autorität und nicht als fortlaufende operative Eingriffe. Die Wolken- und Feuersäule, die Manna-Verteilung, die Bundeslade als arbeitende Hardware — all dies gehört zur frühen Widder-Periode, als der direkte Eingriff noch Politik war. In der späten Widder-Periode haben all diese Phänomene aufgehört.

**Der unerfüllte Auftrag.** Die Folgen der Entdeckung wurden durch eine parallele Entwicklung im Verhältnis der hebräischen Linie zu der universellen Mission verkompliziert, mit der sie betraut worden war. Die Eden-Linie war von Abraham an der erwählte menschliche Partner der Allianz gewesen. Die Investition, die die Allianz in diese Linie getätigt hatte — von Noah über die Patriarchen, über Mose, über die Eroberung und die Monarchie —, hatte einen bestimmten Zweck jenseits der bloßen Erhaltung der Linie. Der Linie war eine Botschaft anvertraut worden. Die Botschaft war nicht allein ihre. Sie war, in der unmissverständlichen Rahmung der Quelle selbst, „eine Botschaft, bestimmt für die ganze Menschheit", der Eden-Linie zur Bewahrung und Weitergabe anvertraut. Die Schriften, die Mose und seine prophetischen Nachfolger empfangen hatten, waren, so gelesen, das Erbe der Menschheit, treuhänderisch verwahrt von einem bestimmten Volk, dem sowohl die Fähigkeit als auch die Verpflichtung verliehen worden war, sie an jede andere Linie auf dem Planeten weiterzugeben.

So entwickelte sich die Tradition nicht. Die Einschätzung der Quelle ist direkt: *„Volk Israel, wir haben euch aus den Klauen der Ägypter herausgeholt, und ihr habt euch unseres Vertrauens nicht würdig erwiesen; wir haben euch eine Botschaft anvertraut, die für die ganze Menschheit bestimmt war, und ihr habt sie eifersüchtig für euch behalten, statt sie zu verbreiten."*

Das Versagen verdient sorgfältige Betrachtung, denn es wirkt mit der Entdeckung in einer Weise zusammen, welche die Strategie der Allianz für den Rest des Widder-Zeitalters und darüber hinaus umformt. Die Eden-Linie entwickelte, nachdem sie das Gesetz am Sinai empfangen und unter dem Schutz der Allianz im Gelobten Land etabliert worden war, eine religiöse Tradition, deren charakteristische Merkmale ein starkes Erwählungsbewusstsein umfassten, ein ausgearbeitetes System ritueller und rechtlicher Unterscheidungen, das das Volk von seinen Nachbarn trennte, und einen besonderen Widerstand gegen die Aufnahme Nichtisraeliten in die Bundesgemeinschaft. Diese Merkmale, die für den konkreten historischen Augenblick angemessen waren, in dem sie sich entwickelten — als die Linie klein war, von kulturell und religiös eigenen Bevölkerungen umgeben und auf Mechanismen zur Bewahrung ihrer Identität angewiesen —, wurden über die längere Zeit hinweg zur Grundlage eines zunehmend exklusiven Selbstverständnisses, das die Gaben der Allianz als Privatbesitz der Linie behandelte und nicht als ein Treuhandgut, das im Auftrag der Menschheit insgesamt zu halten war.

Die Quellen dieser Entwicklung waren nicht bösartig. Die Israeliten, die sich aus dem „halbprimitiven Zustand" erholten, den die Quelle beschreibt, waren verständlicherweise schützend gegenüber der religiösen Tradition, die ihnen ihre Würde zurückgegeben und ihnen eine territoriale Basis gegeben hatte. Die rituellen Reinheitsvorschriften des Gesetzes, die ursprünglich funktionale seuchenhygienische und gemeinschaftsdisziplinarische Maßnahmen gewesen waren, wurden zunehmend in Begriffen ethnischer Unterscheidung verstanden. Der Tempelkult, nach Salomo in Jerusalem zentralisiert, wurde zum ausschließlichen rituellen Brennpunkt der Tradition, und der Zugang zu den inneren Bezirken des Tempels war auf bestimmte qualifizierte Priester bestimmter Abstammung beschränkt. Der Gedanke, dass die Botschaft, die die Israeliten verwahrten, irgendeine Anwendung über die israelitische Gemeinschaft hinaus habe — dass die heidnischen Nationen selbst in das langfristige Anliegen der Allianz einbezogen seien —, verblasste in der vorherrschenden Tradition. In den späteren Jahrhunderten des Widder-Zeitalters war die religiöse Institution, die der Auszug und der Sinaibund errichtet hatten, in erheblichem Maße zu einem Instrument zur Erhaltung der eigenen Grenzen der Linie geworden, statt zu einem Instrument für die breitere Verbreitung der Botschaft, mit deren Bewahrung die Linie betraut worden war.

Die Quelle liest diese Entwicklung als Versagen — nicht der Frömmigkeit der Linie, die durch die schlimmsten Krisen der assyrischen und babylonischen Eroberungen hindurch stark blieb, sondern ihrer Ausführung der Mission. Die Investition der Allianz war substantiell gewesen. Der erwartete Ertrag war nicht in erster Linie die Selbstbewahrung der Israeliten, so wichtig diese auch war. Der erwartete Ertrag war die schrittweise Erleuchtung der weiteren nachflutlichen Menschheit durch die Schriften, zu deren Bewahrung und Weitergabe die Israeliten eigens ausgestattet worden waren. Die Schriften wurden bewahrt, wie die Quelle mit erkennbarer Bitterkeit feststellt — bewahrt durch Jahrhunderte der Verfolgung, mit außergewöhnlicher Texttreue weitergegeben, als lebendige Tradition durch jede Krise hindurch aufrechterhalten, die die Linie erlebte. Aber sie wurden nach innen gewahrt. Die Weitergabe nach außen, an die nichtisraelitischen Völker, fand nicht statt. Die Botschaft blieb im Wesentlichen das Eigentum derer, denen sie gegeben worden war, statt zur Gabe an die gesamte Menschheit zu werden, als die die Allianz sie gedacht hatte.

Die zwei Entwicklungen — die Entdeckung und der unerfüllte Auftrag — wirken in einer Weise zusammen, welche die Strategie der Allianz für den Rest des Widder-Zeitalters und die gesamte Gestalt des darauffolgenden Fische-Zeitalters bestimmte. Die Entdeckung hatte die Allianz auf indirekte statt direkte Intervention festgelegt. Der Exklusivismus der hebräischen Linie bedeutete, dass die Botschaft sich nicht durch die eigene missionarische Tätigkeit der Linie nach außen verbreiten konnte. Ein anderer Mechanismus musste her. Die Kultivierung Persiens und Griechenlands als rivalisierender Zivilisationen durch den Rat, das umfassendere Muster von Allianz-Kontaktreligionen in mehreren Linien und schließlich der Eingriff im Fische-Zeitalter durch Jesus und parallele prophetische Gestalten — all dies sind Antworten auf das konvergente Problem, das die Entdeckung und das Versagen gemeinsam erzeugt hatten. Die Allianz musste die Botschaft an Menschheiten im Allgemeinen verbreiten und zugleich die Politik des indirekten Kontakts aufrechterhalten, die die Entdeckung etabliert hatte. Die pluriforme Strategie, die in der späten Widder-Periode entsteht und in den Fischen reift, ist die operative Lösung dieses zusammengesetzten Problems.

Es lohnt sich, hier sorgfältig festzuhalten, was der Korpus behauptet und was nicht. Die hebräische Linie ist nicht schuld daran, erwählt worden zu sein. Sie hat die Botschaft treu empfangen, sie unter enormem historischen Druck bewahrt, die prophetische Tradition zweitausend Jahre lang aufrechterhalten. Was sie nicht tat, war die universelle Weitergabe, die das weitere Experiment erforderte. Die Korrektur im Fische-Zeitalter war daher keine Bestrafung der Hebräer, sondern der pluriforme Einsatz der Botschaft, die zu verbreiten sie versäumt hatten, durch neue, besser für die universelle Aufgabe geeignete Instrumente seitens des Rates. Die Lesart des Korpus ist strukturell analog zu einer kritischen christlichen oder innerjüdischen prophetischen Tradition, die seit Langem den jüdischen Exklusivismus kritisiert hat, während sie die jüdische religiöse Berufung bekräftigt. Sie ist nicht, und darf nicht gelesen werden als, eine feindselige Beurteilung jüdischer Menschen als solcher. Der Rahmen bestätigt die Investition der Allianz in die jüdische Linie und bedauert nur die konkrete historisch-religiöse Entwicklung, die es verhinderte, dass die universelle Mission durch diese Linie allein vollendet werden konnte.

## XI. Persien, Griechenland und die anderen Regionen

Die Antwort des Rates auf das konvergente Problem der Entdeckung und des hebräischen Versagens war die Kultivierung mehrerer Zivilisationen als parallele Instrumente der weiteren kulturellen und religiösen Arbeit der Allianz. Das Kapitel hat bereits festgehalten, dass das eifersüchtige Verwahren der Botschaft durch die Hebräer einen alternativen Weitergabemechanismus notwendig machte. Die durch die Entdeckung etablierte Politik des indirekten Kontakts bedeutete, dass die Alternative nicht in neuen direkten Eingriffen bestehen konnte. Was blieb, war die Kultivierung zusätzlicher Kulturen, deren eigene religiöse und intellektuelle Entwicklung in ihren eigenen Begriffen jene Botschaft weitertragen konnte, deren Verbreitung den Hebräern misslungen war.

Die Aussage der Quelle ist ausdrücklich: *„Wenn das hebräische Volk von den Persern und den Griechen beherrscht wurde, so geschah es wegen seines Mangels an Glauben. Folglich straften die Elohim die Hebräer, indem sie einige ihrer ‚Engel' zu den Persern und Griechen sandten, um diesen Nationen zu helfen, technologisch voranzukommen. Dies erklärt die großen Augenblicke in der Geschichte dieser beiden Zivilisationen. Der Erzengel Michael war der Anführer der Delegation, die den Persern half: ‚Michael, einer der obersten Fürsten, kam mir zu Hilfe; und ich blieb dort bei den Königen Persiens.' {% libref(book="daniel", chapter=10, verse=13) %}Daniel 10,13{% end %}."*

Die Lesart ist in mehrfacher Hinsicht bemerkenswert. Sie kehrt die konventionelle Auslegung von {% libref(book="daniel", chapter=10, verse=13) %}Daniel 10,13{% end %}{{ cite(id="7") }} um, die den „Fürsten Persiens" als dämonisches Hindernis behandelt, das Michael überwinden hilft. In der raëlischen Lesart ist Michael der Anführer einer Delegation, die das persische Königreich aktiv unterstützt, und die Aussage des Textes, dass der Bote „dort bei den Königen Persiens blieb", wird wörtlich genommen — Michael fuhr fort, den Persern zu helfen, als Teil der bewussten Kultivierung dieser Zivilisation durch den Rat als Druckinstrument gegen die untreuen Hebräer und als paralleler Übertragungskanal für die weitere Botschaft. Der „Fürst Persiens", der sich zunächst der Mission des Boten widersetzt, ist, so gelesen, kein Dämon, sondern Persiens eigener Schutzoffizier, dessen Bedenken hinsichtlich einer bestimmten Operation ausgehandelt werden mussten, bevor die weitere Unterstützungsmission für Persien fortgesetzt werden konnte.

Die historischen Folgen dieser Kultivierung sind in der gesamten späteren Widder-Periode sichtbar. Das Persische Reich unter Kyros dem Großen, Dareios und ihren Nachfolgern wurde im sechsten und fünften Jahrhundert v. Chr. zur größten und ausgereiftesten politischen Organisation, welche die Menschheit bis dahin hervorgebracht hatte — ein multiethnisches Reichssystem, das vom Indus-Tal bis zur Ägäis reichte, mit Verwaltungs-, Rechts- und Kommunikationstechnologien, die deutlich über alles hinausgingen, was die vorausgehenden mesopotamischen oder ägyptischen Zivilisationen entwickelt hatten. Die persische Eroberung Babylons 539 v. Chr. beendete das babylonische Exil des jüdischen Volkes — und das berühmte Edikt des Kyros, das den Verbannten die Rückkehr und den Wiederaufbau des Tempels erlaubte, in der biblischen Überlieferung wie auch im Kyros-Zylinder bewahrt, ist in der raëlischen Lesart ein direkter Ausdruck der fortdauernden Sorge der Allianz um die Hebräer, auch als der Rat die persische Macht gegen sie einsetzte. Die Perser demütigten die Hebräer, indem sie sie zu Reichsuntertanen machten, doch innerhalb des Reichssystems durfte den Hebräern die Bewahrung ihrer religiösen Tradition und der Wiederaufbau ihres Tempels gestattet werden. Die Disziplinierung war real, doch sie war keine Vernichtung.

Die religiöse Tradition Persiens selbst — der Zoroastrismus — ist in der Lesart des Korpus das direkte Vermächtnis der Elohim-Delegation, die Michael führte. Zoroaster (Zarathustra), der Prophet, der die Religion wahrscheinlich im späten zweiten oder frühen ersten Jahrtausend v. Chr. begründete, empfing, was die zoroastrische Tradition als direkte Offenbarung von Ahura Mazda, der höchsten Gottheit, beschreibt. Der raëlische Rahmen liest Ahura Mazda als den Vertreter des Rates gegenüber der persischen Zivilisation und die zoroastrischen Schriften (die Avesta) als das Pendant der persischen Linie zu den hebräischen Schriften — ein Lehrkörper, durch Elohim-Kontakt einem menschlichen Propheten überbracht, von seinen Anhängern bewahrt und sich über Jahrhunderte zu der reifen religiösen Tradition entwickelnd, die schließlich die persische Reichskultur formen und durch ihren Einfluss auf das spätzeitliche Judentum während des Exils und der nachexilischen Perioden große Teile der nachfolgenden religiösen Entwicklung des Westens prägen sollte.

Die spezifischen theologischen Merkmale des Zoroastrismus — der kosmische Dualismus von Ahura Mazda (dem weisen Herrn des Lichts) und Angra Mainyu (dem zerstörerischen Geist), die Erwartung eines abschließenden kosmischen Gerichts, die Auferstehung der Toten, die Rolle des *saoschyant* (der zukünftigen Erlöser), die ausgearbeitete Angelologie der Amesha Spentas (der heiligen Unsterblichen) — prägten die jüdische Theologie während des Exils auf eine Weise, die in der späteren prophetischen Literatur und in der apokalyptischen Tradition sichtbar ist. Daniel selbst ist eine babylonisch-persische Hoffigur, und die besonderen Merkmale seines Buches (die Vier-Reiche-Abfolge, die apokalyptischen Visionen, die explizite Angelologie mit Michael und Gabriel namentlich) spiegeln die Kreuzbefruchtung zwischen der zoroastrischen und der jüdischen Tradition wider, die das Exil ermöglichte. Die Kultivierung Persiens durch den Rat erzeugte als eine ihrer Wirkungen die theologische Matrix, innerhalb derer die exilische und nachexilische jüdische Tradition reifen würde — eine Matrix, welche die nachfolgenden christlichen und islamischen Traditionen erben und weiter entwickeln würden.

Auf die Perser folgt in der biblischen Erzählung Griechenland. {% libref(book="daniel", chapter=10, verse=20) %}Daniel 10,20{% end %} bewahrt die ausdrückliche Abfolge: „Nun werde ich zurückkehren, um mit dem Fürsten Persiens zu streiten; und wenn ich ausgehe, siehe, dann kommt der Fürst Griechenlands." Die griechische Zivilisation, welche die persische als dominante kulturelle Kraft im östlichen Mittelmeerraum ablösen sollte, war in der raëlischen Lesart das nächste Projekt des Rates — eine zweite kultivierte Zivilisation, die die Arbeit der Disziplinierung der Hebräer und der Verbreitung eines ergänzenden Wissensschatzes in der spätem Widder-Welt fortführen sollte.

Das religiöse Erbe der griechischen Zivilisation ist in dem bewahrt, was die moderne Wissenschaft die griechische Mythologie nennt, welche die raëlische Quelle ausdrücklich als eines der weltweit bedeutendsten Zeugnisse von Elohim-Kontakt identifiziert: *„Dies gilt besonders in jenen Ländern, in denen die Schöpfer Stützpunkte hatten — in den Anden, im Himalaya, in Griechenland, wo die griechische Mythologie ebenfalls bedeutende Zeugnisse enthält."* Das griechische Pantheon — Zeus, Poseidon, Hera, Athene, Apollon, Artemis und der Rest der olympischen Familie — ist, so gelesen, die Erinnerung der griechischen Linie an die Allianz-Offiziere, die von einer Basis in der griechischen Region aus operierten, festgehalten im polytheistischen Vokabular, das einem Volk zur Verfügung stand, dem jeder Rahmen für das Verständnis einer fortgeschrittenen Zivilisation aus mehreren unterscheidbaren Einzelnen fehlte. Die Götter des Olymp sind Allianz-Offiziere, jeder mit eigenen Funktionen, eigenen Persönlichkeiten, eigenen operativen Vorgeschichten. Der Berg, auf dem sie wohnen sollten — der Olymp —, ist der Ort der griechischen Basis der Allianz. Die berühmten epischen Erzählungen der griechischen Mythologie (die Ilias, die Odyssee, die verschiedenen Zyklen heroischen und göttlichen Handelns) sind Erinnerungen an die operativen Eingriffe der Allianz in die griechischen Angelegenheiten, bewahrt in den narrativen Konventionen der mündlichen Überlieferung, die sich schließlich in den schriftlichen Texten kristallisierten, die wir heute besitzen.

Die philosophische Tradition, die Griechenland vom sechsten bis zum vierten Jahrhundert v. Chr. hervorbrachte — die Vorsokratiker, Sokrates, Platon, Aristoteles, die Stoiker, die Epikureer — ist in der Lesart des Korpus die geistige Frucht der anhaltenden Kultivierung der griechischen Linie durch die Elohim. Die Frage nach der Natur der Götter, die Frage nach der Struktur des Kosmos, die Frage nach dem Verhältnis zwischen dem Göttlichen und dem Menschlichen, die Frage nach den Grundlagen von Ethik und Politik: Dies sind die zentralen Fragen der griechischen Philosophie, und es sind genau die Fragen, die eine Zivilisation, deren religiöse Tradition durch direkten Elohim-Kontakt geformt worden war, unweigerlich stellen würde. Die Antworten, die die griechischen Philosophen hervorbrachten — rational, analytisch, systematisch und tief einflussreich auf die nachfolgende westliche philosophische Tradition —, spiegeln die Qualität der Kultivierung wider, welche die griechische Linie empfing. Platons Ideenlehre, Aristoteles' Metaphysik, die stoische Vorstellung von kosmischer Vernunft, die epikureische Atomtheorie: All dies lässt sich in der Lesart des Rades des Himmels auf eine Zivilisation zurückführen, deren religiöse Gründungserfahrungen ihr gezeigt hatten, dass der Kosmos Geister enthält, die größer sind als ihre eigenen, geordnet nach Prinzipien, die sie zu verstehen suchen konnten.

Die Eroberung des Persischen Reiches durch Alexander von Makedonien (330er Jahre v. Chr.), die den griechischen politischen und kulturellen Einfluss über die Gebiete vom Mittelmeer bis ins Indus-Tal ausdehnte, brachte das griechische Projekt des Rates zu seinem historischen Höhepunkt. Die hellenistische Zeit, die Alexanders Eroberungen folgte — die Königreiche seiner Diadochen, die Ausbreitung der griechischen Sprache und Kultur über den Nahen Osten bis nach Zentralasien, die Kreuzbefruchtung der griechischen Philosophie mit den religiösen Traditionen der eroberten Gebiete —, schuf die kulturelle Matrix, innerhalb derer der Übergang ins Fische-Zeitalter stattfinden würde. Im letzten Jahrhundert des Widder-Zeitalters war Griechisch die Lingua franca des östlichen Mittelmeers. Die griechische Philosophie war der Rahmen, innerhalb dessen gebildete Menschen in der gesamten Region dachten. Griechische religiöse Begriffe hatten die jüdische Theologie durch die Septuaginta-Übersetzung der Hebräischen Bibel ins Griechische (drittes Jahrhundert v. Chr.) und durch den gegenseitigen kulturellen Kontakt der hellenistischen Zeit beeinflusst. Die Bühne für die religiöse Transformation im Fische-Zeitalter wurde bereitet, und die Bühne war griechisch.

Die ikonographische Bewahrung der persischen und griechischen Projekte des Rates verdient eine abschließende Bemerkung. Alexander der Große wurde auf den Münzen seiner Nachfolger häufig mit Widderhörnern dargestellt — den Hörnern Ammons, des ägyptischen Gottes, den Alexander nach seinem Besuch des Orakels in Siwa als seinen göttlichen Vater beanspruchte. Die Widderhörner auf Alexanders Münzen sind in der Lesart des Rades des Himmels eine weitere Instanz der Symbolik des Widder-Zeitalters, die einer bedeutenden politischen Gestalt des Zeitalters anhaftet. Die persische Tradition bewahrte ähnlich Widderbilder in ihrer königlichen Ikonographie, und das zoroastrische *farvahar*-Symbol (die geflügelte Figur mit dem Ring) enthält Elemente, die die umfassendere altorientalische religiöse Ikonographie des Zeitalters widerspiegeln. Das Widder-Zeitalter war nicht nur das Zeitalter der Hebräer. Es war das Zeitalter jeder Linie, und jede Zivilisation bewahrte ihre eigene Version der astronomischen Signatur des Zeitalters.

Die Aussage der Quelle zu Elohim-Stützpunkten identifiziert bestimmte Regionen, in denen die exilierten Schöpfer in der nachflutlichen Periode operative Basen errichtet hatten und in denen ihre fortdauernde Präsenz über das Widder-Zeitalter hinweg die Entwicklung lokaler religiöser Traditionen prägte. Griechenland wurde oben behandelt. Die Stützpunkte im Himalaya und in den Anden sowie die weitere ostasiatische Präsenz verdienen ihre eigene Aufmerksamkeit.

Der Himalaya-Stützpunkt ist der am besten dokumentierte im weiteren Material der Quelle. Die Kette der heiligen Stätten des Himalaya — von den Bergtraditionen des hinduistischen Pantheons (Berg Kailash als Wohnsitz Shivas) über die spezifisch tibetische religiöse Geographie (die verschiedenen *beyul*, oder verborgenen Täler) und in die chinesische buddhistische und taoistische Bergtradition hinein — bewahrt, was der Korpus als Erinnerung an einen bestimmten Allianz-Stützpunkt in der Region liest, aktiv im Widder-Zeitalter und vielleicht bis ins Fische-Zeitalter hinein fortdauernd. Die spirituellen Traditionen des indischen Subkontinents, die in der Widder-Periode (die Upanischaden, der buddhistische Kanon, die frühe jainistische Tradition) ihren ersten großen literarischen Ausdruck erreichten, tragen besondere Merkmale, die der Korpus als Vermächtnis von Allianz-Kontakt liest: die Lehre einer spirituellen Praxis, die darauf angelegt ist, direkte Erfahrungen nicht-gewöhnlicher Bewusstseinszustände hervorzubringen; die Artikulation eines ethischen Rahmens, der in bestimmten kontemplativen Techniken wurzelt; die Entwicklung institutioneller Strukturen (Mönchtum, Guru-Schüler-Tradierung), die die Lehre über viele Generationen hinweg bewahren können.

Die buddhistische Tradition, vom Buddha (Siddhartha Gautama) wahrscheinlich im sechsten oder fünften Jahrhundert v. Chr. begründet — Mitte des Widder-Zeitalters auf der Zeitleiste des Korpus —, wird von der Quelle ausdrücklich als eine der religiösen Traditionen identifiziert, die „auf mehr oder weniger verschleierte Weise" von der Arbeit der Allianz zeugen. Die Lehre des Buddha, mit ihrer Betonung direkter persönlicher Erfahrung, ihrer Ablehnung des Opferkults, ihrem ethischen Universalismus und ihren kontemplativen Techniken, spiegelt Merkmale wider, die der Korpus als Beitrag der Allianz an die indische Linie liest. Die Verortung weiter Teile der späteren Entwicklung der buddhistischen Tradition im Himalaya — besonders des tibetischen Buddhismus — spiegelt die Nähe der geistigen Zentren der Tradition zum Himalaya-Stützpunkt der Allianz wider.

Die hinduistische Tradition mit ihrem ungleich komplexeren und älteren Erbe lässt sich schwerer auf einen einzigen Ursprungskontakt abbilden, doch bestimmte Merkmale verdienen Beachtung. Das vedische Pantheon umfasst Gestalten, deren funktionale Ähnlichkeit mit Allianz-Offizieren beträchtlich ist — Indra als Himmelsgott und Krieger, Agni als der Botengott, dessen Präsenz durch Feuer gekennzeichnet ist, Varuna als kosmischer Aufseher. Die upanishadische philosophische Tradition mit ihrer Lehre von *brahman* als dem kosmischen Prinzip und *atman* als dem individuellen Ausdruck dieses Prinzips entwickelt einen metaphysischen Rahmen, den der Korpus als geistige Artikulation allianz-vermittelter Lehre durch die indische Linie liest. Die spätere Tradition der Avatare — der göttlichen Gestalten, die in bestimmten Formen auf die Erde herabsteigen, um die kosmische Ordnung in Zeiten des Verfalls wiederherzustellen — bewahrt, was der Korpus als das Muster der Allianz-Intervention in kritischen Augenblicken liest. Krishna besonders, als die göttliche Gestalt der Bhagavad Gita, der dem Krieger Arjuna auf dem Schlachtfeld von Kurukshetra ausführliche Lehren erteilt, passt in das Muster des Allianz-Propheten-Kontakts, das der Korpus über die Eden-Linie hinweg verfolgt und das in unterschiedlichen kulturellen Ausdrücken in jeder Linie auftritt, die Allianz-Aufmerksamkeit erhielt.

Der Anden-Stützpunkt ist im hebräisch zentrierten Quellmaterial weniger gut dokumentiert, wird aber ausdrücklich als eine der konkreten Regionen der Allianz-Präsenz genannt. Der archäologische Befund der andinen Zivilisationen über die Widder-Periode hinweg — die Chavín-Kultur (ca. –1.200 bis –200, die den größten Teil des Widder-Zeitalters ausfüllt), die Paracas-Kultur, die Nazca-Kultur mit ihren berühmten Geoglyphen, die frühe Moche-Zivilisation — enthält Merkmale, die der Rahmen des Rades des Himmels als Spuren von Allianz-Einfluss liest. Die Nazca-Linien — riesige geometrische und figurative Zeichnungen, nur aus der Luft sichtbar, deren Errichtungszweck von der etablierten Archäologie unschlüssig diskutiert wird — sind in der Lesart des Korpus Landemarkierungen oder visuelle Signale für Allianz-Flugzeuge, die vom Anden-Stützpunkt aus operierten. Die religiöse Ikonographie der Chavín, mit ihren charakteristischen Mischwesen aus Feline, Schlange und Vogel, bewahrt ein visuelles Vokabular, das das umfassendere Muster der Allianz-Gottheits-Darstellung über Kulturen hinweg widerspiegelt. Das ausgeklügelte astronomische Wissen, das in den andinen Traditionen bewahrt ist und in der Inka-Zeit der späteren Fische-Ära überlebte, spiegelt die Art anhaltender beobachtender Astronomie wider, die sich in der Nähe eines Allianz-Stützpunkts entwickeln würde, dessen eigene Operationen präzises Himmelswissen erforderten.

Die ostasiatischen Zivilisationen entwickelten sich im Widder-Zeitalter auf Bahnen, die weniger direkte Verweise auf Allianz-Kontakt bewahrten, deren religiöse und philosophische Traditionen jedoch dennoch die Signaturen des umfassenderen Musters tragen. Die chinesische Zivilisation brachte über die Shang-, Zhou- und Qin-Dynastien hinweg, die das Widder-Zeitalter umspannen, die philosophischen Traditionen des Konfuzianismus und des Taoismus hervor — der erstere mit seiner Betonung gesellschaftlicher Ordnung, ritueller Schicklichkeit und der Bildung moralischen Charakters, der zweite mit seiner metaphysischen Reflexion über das Tao als das kosmische Prinzip, das allen Erscheinungen zugrunde liegt. Die taoistische Tradition, besonders in ihrer späteren Entwicklung, enthält ausdrückliche Verweise auf „Unsterbliche" (*xian*) — Wesen außerordentlicher Fähigkeit, die Bergstützpunkte bewohnten, über fortgeschrittenes Wissen und Technologie verfügten und gelegentlich mit menschlichen Praktizierenden interagierten. Die Berghermitentradition der chinesischen Religion, die voraussetzte, dass die fortgeschrittensten Lehren an abgelegenen Bergorten bewahrt seien, zu denen nur engagierte Praktizierende Zugang erlangen könnten, bewahrt ein Muster, das der Rahmen des Rades des Himmels als vereinbar mit einer Elohim-Präsenz an bestimmten chinesischen Bergstandorten lesen würde.

Die koreanische und die japanische Tradition entwickelten sich innerhalb der umfassenderen ostasiatischen religiösen Matrix, jedoch mit besonderen lokalen Merkmalen. Der koreanische Gründungsmythos von Dangun, des Sohnes der himmlischen Gottheit Hwanung, die auf einen heiligen Berg (Berg Taebaek) herabstieg, um das erste koreanische Königreich zu begründen, ist strukturell parallel zu den Allianz-Gründungsmustern, die der Korpus verfolgt — der Nachkomme eines Himmelsgottes errichtet eine Zivilisation an einem bestimmten Bergort. Die japanische Shinto-Tradition mit ihrer Verehrung der *kami* (Gottheiten oder Geister) und ihrem Sinn für bestimmte Naturorte (Berge, Wasserfälle, alte Bäume) als heilig wegen der Präsenz oder vergangenen Präsenz göttlicher Wesen bewahrt, was der Korpus als Erinnerung der lokalen Bevölkerung an Allianz-Kontakt liest, ausgedrückt im Vokabular, das die Kultur für eine solche Erinnerung entwickelte.

Was diese Bestandsaufnahme zeigt, ist, dass die Operationen der Allianz im Widder-Zeitalter nicht auf die Eden-Linie beschränkt waren. Die Allianz hatte Basen, Operationen und Kontaktprogramme in mehreren Regionen der nachflutlichen Welt, und jede dieser Regionen entwickelte religiöse Traditionen, deren spezifische Merkmale die Erinnerung an diesen Kontakt in lokal angemessener Form bewahren. Die hebräischen Schriften sind die am gründlichsten bewahrten und theologisch systematischsten der Allianz-Kontakt-Traditionen, doch sie sind nicht einzigartig. Sie sind ein Zeugnis unter mehreren. Jede von ihnen trägt in ihrem eigenen kulturellen Vokabular Bruchstücke der Botschaft weiter, deren universelle Verbreitung den Hebräern misslungen war. Die pluriforme Strategie, welche die Entdeckung notwendig gemacht und welche das Versagen der Hebräer dringlich gemacht hatte, war in der späten Widder-Periode auf mehrere Zivilisationen verteilt, deren spätere Entwicklung sie ins Fische-Zeitalter und darüber hinaus tragen sollte.

## XII. Das Ende des Widder-Zeitalters und die Vorbereitung auf die Fische

Die späteren Jahrhunderte des Widder-Zeitalters — von etwa dem babylonischen Exil über die persische und hellenistische Periode bis zu den letzten Jahrzehnten vor unserer Zeitrechnung — sahen, wie die religiösen und intellektuellen Voraussetzungen für das Fische-Zeitalter über mehrere Zivilisationen gleichzeitig gelegt wurden.

In der jüdischen Tradition brachten das Exil und die Zeit des Zweiten Tempels die Institutionen und Praktiken hervor, die die jüdische religiöse Identität über die folgenden Jahrtausende tragen würden: die Synagoge, das Tora-Studium als Ersatz für den Opferkult, die Systematisierung des religiösen Kalenders, die Ausarbeitung der rechtlichen und ethischen Tradition, die schließlich im Talmud kodifiziert werden würde. Die messianische Erwartung — die Erwartung eines gesalbten Führers, der das davidische Königreich wiederherstellen und ein goldenes Zeitalter der Gerechtigkeit einläuten würde — reifte in Formen, die auf der gesamten vorausgehenden prophetischen Tradition aufbauten. Die apokalyptische Literatur, ausgearbeitet in Texten wie Daniel (in der Form, die wir nun haben, im zweiten Jahrhundert v. Chr. komponiert, jedoch in der früheren Exilszeit angesiedelt) und in der pseudepigraphischen Literatur, die nicht in den biblischen Kanon eingehen würde, das jüdische und frühchristliche Denken aber prägte, projizierte die zukünftige Geschichte des Volkes in ein Muster kosmischen Kampfes, Gerichts und Wiederherstellung. Die zunehmende Betonung individueller moralischer Verantwortlichkeit und des Jenseits, Entwicklungen, die die ältere biblische Literatur viel sparsamer behandelt hatte, wurden zu zentralen Merkmalen des späten Judentums der Zeit des Zweiten Tempels — wesentlich beeinflusst, wie der vorausgehende Abschnitt festhielt, von dem zoroastrischen theologischen Rahmen, der sich während der persischen Zeit mit dem jüdischen Denken vermischt hatte.

In Griechenland reifte die klassische philosophische Tradition und breitete sich dann mit der hellenistischen Expansion nach Alexander über das gesamte östliche Mittelmeer und darüber hinaus aus. Die Mysterienreligionen der späten hellenistischen Zeit — die Kulte des Mithras, der Isis, des Serapis und andere — verbanden griechische philosophische Reife mit der rituellen Intensität älterer östlicher Traditionen und brachten religiöse Bewegungen von erheblicher emotionaler und intellektueller Anziehungskraft hervor. Die stoische und die epikureische philosophische Schule, in den letzten Jahrhunderten des Widder-Zeitalters zunehmend dominant, lieferten ethische Rahmen, die vielen Gebildeten befriedigender erschienen als der traditionelle Polytheismus ihrer Vorfahren. Die Voraussetzungen für eine neue religiöse Entwicklung — eine, die die theologische Tiefe des späten Widder-Judentums mit den philosophischen und rituellen Ressourcen der hellenistischen Welt verbinden konnte — wurden geschaffen.

In Indien entwickelte sich die buddhistische Tradition über die Maurya-Zeit (drittes Jahrhundert v. Chr.) zu einer großen zivilisatorischen Kraft, die sich durch die missionarische Tätigkeit des Kaisers Ashoka über den indischen Subkontinent hinaus und schließlich nach Zentralasien, China und Südostasien ausbreitete. Die hinduistische Tradition durchlief ihre eigene Wandlung, mit dem Aufkommen der devotionalen (*bhakti*) Traditionen und der Abfassung der großen Epen (das Mahabharata und das Ramayana) in Formen, die das religiöse Leben des Hinduismus über die folgenden Jahrtausende tragen würden.

In China vereinte die Han-Dynastie (ab 206 v. Chr.) die chinesische Zivilisation unter kaiserlicher Herrschaft und begann mit der systematischen Bewahrung der klassischen philosophischen Texte, die das chinesische religiöse und intellektuelle Leben für die nächsten zwei Jahrtausende prägen sollten.

Die Konvergenz dieser Entwicklungen über die verschiedenen Zivilisationen in den letzten Jahrhunderten des Widder-Zeitalters ist das, was der Philosoph Karl Jaspers als die „Achsenzeit" bezeichnete — eine Periode, in der über Eurasien hinweg mehr oder weniger gleichzeitig neue religiöse und philosophische Traditionen auftauchten, die jeweils unabhängig entwickelt wurden, sich aber alle mit Fragen ungewöhnlicher Tiefe und Universalität auseinandersetzten. Der Korpus liest diese Konvergenz als die Vorbereitung der Allianz auf den Eingriff im Fische-Zeitalter, der folgen würde. Der Boden wurde bereitet. Die religiösen Vokabulare wurden entwickelt. Die institutionellen Strukturen wurden errichtet. Die philosophischen Traditionen wurden ausgearbeitet. Jede große Zivilisation trug bis zum letzten Jahrhundert des Widder-Zeitalters in ihrem religiösen und intellektuellen Leben die Voraussetzungen in sich, die eine Gestalt im Fische-Zeitalter nutzen könnte, um die religiöse Landschaft des Zeitalters umzugestalten.

Das Versagen der Hebräer, ihre Botschaft zu verbreiten — beschrieben in Abschnitt X —, bedeutete, dass der Eingriff im Fische-Zeitalter sich nicht auf die Eden-Linie allein verlassen konnte. Die Strategie der Allianz musste pluriform werden. Mehrere prophetische Gestalten in mehreren Kulturen würden nötig sein, um das zu tun, was die Hebräer allein nicht zustande gebracht hatten. Jesus von Nazareth, den die Quelle als die historisch folgenreichste dieser prophetischen Gestalten behandelt, würde gleich zu Beginn des Fische-Zeitalters innerhalb der jüdischen Tradition auftreten — doch die Tradition, die er begründen würde, sollte ausdrücklich missionarisch, ausdrücklich universal, ausdrücklich auf die heidnische Welt gerichtet sein, die die Hebräer nicht erreicht hatten. Das nächste Kapitel wird seinen Auftrag behandeln und das Gleichnis, das er über den {% wiki(slug="cosmic-competition") %}kosmischen Wettbewerb{% end %} lehrte, welchen die Entdeckung offenbart hatte — ein Gleichnis, das im griechischen Neuen Testament bewahrt ist und in landwirtschaftlicher Metapher die mehreren Menschheiten beschreibt, welche die Elohim erschaffen hatten, und die Maßstäbe, an denen sie beurteilt werden würden. Das folgende Kapitel wird das Gleichnis in voller Länge zitieren und seine Implikationen entwickeln.

Das Zeitalter des Widders schließt mit dem jüdischen Volk erneut unter fremder Besatzung, dem Zweiten Tempel in Jerusalem in den Händen eines priesterlichen Establishments, das durch seine politischen Arrangements mit den römischen Behörden zunehmend kompromittiert ist, der messianischen Erwartung auf Siedehitze in der jüdischen Bevölkerung, der griechischen Sprache und der hellenistischen Kultur, die das östliche Mittelmeer durchtränken, dem zoroastrisch geprägten theologischen Rahmen, der über mehrere Traditionen hinweg Kategorien für apokalyptische Erwartung bereitstellt, und der großen prophetischen Tradition der früheren Widder-Periode, die in ihre letzte Phase eintritt, da das Zeitalter direkten prophetischen Kontakts seinem Ende zugeht. Der Widder des Widder-Zeitalters wich dem Fisch des Fische-Zeitalters. Moses Hörner hatten ihre symbolische Funktion erfüllt. Das nächste Kapitel der langen Auseinandersetzung der Allianz mit den nachflutlichen Linien stand bevor — und es würde nicht mit einem einzigen Bundesvolk beginnen, sondern mit mehreren prophetischen Missionen, von denen die Mission Jesu und seiner Fischer die historisch sichtbarste sein würde.

{{ figure(src="timeline/age-of-aries-axial-preparation", alt="Rosa-indigofarbenes Dämmerungspanorama, das ferne antike Kulturlandschaften unter Sternen verbindet, während das späte Widder-Zeitalter sich auf die Fische vorbereitet.", caption="Abb. 5 - Die axenzeitliche Vorbereitung: viele Zivilisationen, bereit gemacht für die Fische.") }}

## XIII. Die Wissenschaft des Widder-Zeitalters

Die Quelle sagt uns in groben Zügen, was während des Widder-Zeitalters geschah. Der technische Gehalt der Ereignisse — was der Resonanzangriff auf Jericho tatsächlich erforderte, was die Manna-Verteilung umfasst hätte, was die spezifischen Eigenschaften der Bundeslade über ihre Konstruktion aussagen, was Hesekiels Fahrzeugbeschreibung in modernen aerospace-technischen Begriffen entspricht — ist, wie in den vorigen Kapiteln, in der heutigen Wissenschaft verfügbar, muss aber aus mehreren Fachliteraturen zusammengesetzt werden. Dieser Abschnitt nimmt in seinen späteren Unterabschnitten auch den zeitgenössischen wissenschaftlichen Rahmen auf, der für die in der Quelle beschriebene Entdeckung von Belang ist — die Frage mehrerer Menschheiten, das Phänomen der Achsenzeit als soziologisches Muster sowie das in der religiösen Symbolik der Zeit kodierte Bewusstsein der Präzession.

Dieser Abschnitt gliedert sich in acht Unterabschnitte.

### XIII.1. Resonanzbedingtes Strukturversagen

Der Fall Jerichos wurde nach der Lesart der Quelle durch einen Resonanzangriff vollzogen — eine Schallwelle bei einer Frequenz, die der Eigenresonanz der Stadtmauern entsprach, mit ausreichender Amplitude geliefert, um die Struktur bis zum mechanischen Versagen zu treiben. Das physikalische Prinzip ist gut verstanden. Jede physikalische Struktur hat Eigenfrequenzen, bei denen sie bevorzugt schwingt, bestimmt durch ihre Masse, Geometrie und Materialeigenschaften. Wenn eine aufgebrachte periodische Kraft einer dieser Eigenfrequenzen entspricht, nimmt die Amplitude der strukturellen Reaktion stark zu, mit der Grenze, die durch die Dämpfungseigenschaften der Struktur bestimmt ist. Bei hinreichend schwach gedämpften Strukturen können moderate periodische Kräfte in Resonanz Schwingungsamplituden erzeugen, die groß genug sind, um die mechanischen Grenzen der Struktur zu überschreiten und ein Versagen zu verursachen.

Die kanonische Demonstration in der modernen Ingenieurspraxis ist der Einsturz der Tacoma-Narrows-Brücke am 7. November 1940. Die Brücke, erst vier Monate zuvor eröffnet, zeigte unter Windlast periodische Schwingungen, die unter den herrschenden Windbedingungen zu nahe an ihrer Eigentorsionsfrequenz lagen. Die Schwingungen wuchsen über einen Zeitraum von Stunden, bis das mittlere Tragwerk sich selbst verdrehte und in das Wasser darunter stürzte. Filmaufnahmen des Einsturzes gehören zu den meistgesehenen ingenieurtechnischen Aufnahmen der Geschichte, und die Lehre — dass resonanzgetriebenes Strukturversagen ein reales und gefährliches Phänomen ist — gehört nun zum Kern der Praxis des Bauingenieurwesens. Moderne Brücken werden mit Dämpfungssystemen und mit Tragwerksgeometrien entworfen, die Resonanz mit absehbaren periodischen Lasten vermeiden.

Die moderne militärische Forschung zu Resonanzwaffen hat mehrere Konfigurationen erkundet. Das Long Range Acoustic Device (LRAD), seit den frühen 2000er Jahren entwickelt und in verschiedenen Anwendungen der Massenkontrolle und Marine-Verteidigung eingesetzt, ist eine gerichtete akustische Waffe, die hochintensiven Schall bei bestimmten Frequenzen über beträchtliche Entfernungen abgibt. Seine primäre operative Wirkung besteht darin, Ziele durch akute Hörschäden und Desorientierung kampfunfähig zu machen, doch die zugrundeliegende Technologie — gerichtete akustische Projektion bei hoher Amplitude — ist ein Schritt in Richtung leistungsfähigerer Resonanzwaffen. Verschiedene nationale Streitkräfte haben Infraschallwaffen erforscht (unter der menschlichen Hörschwelle, mit möglichen Wirkungen auf innere Organe und Gleichgewicht), Ultraschallwaffen (oberhalb des menschlichen Gehörs, potenziell in der Lage, bei höheren Frequenzen an strukturelle Elemente zu koppeln) und weitere Anwendungen gerichteter akustischer Energie.

Die Waffe in Jericho-Größenordnung — fähig, durch Resonanz eine substantielle Mauer aus Mauerwerk zum Einsturz zu bringen — würde eine erhebliche Extrapolation gegenüber der aktuellen militärischen Akustiktechnologie darstellen. Die erforderliche Ausgangsleistung, die Präzision der Frequenzkalibrierung und die Fähigkeit, den Angriff über die Dauer aufrechtzuerhalten, die nötig wäre, damit die Resonanzamplitude bis zum Versagen aufgebaut werden kann, würden allesamt das übersteigen, was gegenwärtige Systeme leisten können. Doch die zugrundeliegende Physik ist dieselbe Physik, die unsere eigene Ingenieurpraxis anerkennt. Die biblische „Trompete", welche die Mauern zum Einsturz brachte, ist in der Lesart des Korpus eine akustische Waffe jener Art, welche die heutige militärische Forschung in primitiver Form entwickelt — produziert von einer Allianz, deren Technologie unserer deutlich überlegen war, deren physikalische Prinzipien wir aber nun verstehen.

### XIII.2. Synthetische Lebensmittelproduktion

Die Manna-Verteilung erforderte nach der Lesart der Quelle, dass die Allianz über etwa vierzig Jahre täglich ein synthetisches Lebensmittelprodukt herstellte und lieferte, das vollständige Ernährung für eine erheblich große Bevölkerung sicherstellen konnte. Der biblische Text beschreibt die Bevölkerung als bestehend aus etwa 600.000 kämpfenden Männern zuzüglich ihrer Familien, was eine Gesamtzahl von vielleicht zwei Millionen Menschen bedeuten würde — die Zahlen sind aber wahrscheinlich übertrieben, und die tatsächliche Bevölkerung war wahrscheinlich kleiner, vielleicht einige Zehntausend. Selbst bei der niedrigeren Schätzung hätte die Operation die Produktion und Lieferung mehrerer Tonnen synthetischer Nahrung pro Tag über Jahrzehnte hinweg erfordert.

Die moderne Forschung zu synthetischen Lebensmitteln macht seit etwa 2010 rasche Fortschritte, getrieben durch Sorgen über die Nachhaltigkeit der Landwirtschaft, die Umweltwirkungen konventioneller Tierhaltung und die ernährungssicherheitspolitischen Herausforderungen wachsender Bevölkerungen. Mehrere unterschiedliche Ansätze haben einen Reifegrad erreicht, der kommerzielle Einführung oder unmittelbar bevorstehende Einführung erlaubt.

Die zelluläre Landwirtschaft (im Labor gewachsenes Fleisch) erzeugt tierische Eiweißnahrung durch Zellkultur statt durch Tierschlachtung. Der erste im Labor gewachsene Hamburger wurde 2013 von Mark Post an der Universität Maastricht zu Kosten von etwa 325.000 US-Dollar vorgestellt. Bis 2024 hat in mehreren Rechtsräumen (Singapur, den Vereinigten Staaten und anderen) die kommerzielle Produktion begonnen, mit Kosten, die durch eine Kombination aus verbessertem Bioreaktor-Design, optimierten Zelllinien und Skaleneffekten in Richtung Parität mit konventionellem Fleisch fallen. Die Technologie zeigt, dass tierische Proteine in erheblichem Maßstab ohne Tierhaltung produziert werden können, mithilfe einer Bioreaktor-Infrastruktur, die im Prinzip in räumlich oder ressourcenbeschränkten Umgebungen eingesetzt werden könnte.

Spirulina und andere konstruierte Algen-Lebensmittel liefern vollständige Proteinversorgung durch Kultivierung einzelliger photosynthetischer Organismen. Die NASA hat die Spirulina-Kultivierung für Langzeitanwendungen im Raumflug ausgiebig untersucht, bei denen die Kreislaufproduktion von Nahrung, Sauerstoff und Biomasse-Recycling essenziell ist. Lebensmittelprodukte auf Spirulina-Basis sind nun kommerziell erhältlich und machen für einige Bevölkerungen einen wesentlichen Anteil der Proteinversorgung aus.

Die NASA-Forschung zur Kreislauf-Lebensmittelproduktion für ausgedehnte Weltraummissionen hat eine umfangreiche technische Literatur zu den Anforderungen für anhaltende synthetische Lebensmittelproduktion hervorgebracht. Die für Mars-Missionen und Mondbasen entwickelten Controlled-Environment-Agriculture-Systeme (CEA) erfordern Lebensmittelproduktion mit sehr hoher Effizienz pro Volumeneinheit, mit Kreislaufführung der Nährstoffe und minimalen externen Eingaben. Die Bahn dieser Forschung weist auf integrierte Lebensmittelproduktionssysteme hin, die in der Lage sind, erhebliche Bevölkerungen aus kompakter Infrastruktur zu ernähren.

Das aufkommende Feld der synthetischen Biologie, angewandt auf die Lebensmittelproduktion, verspricht Fähigkeiten, die sich dem nähern, was die Manna-Verteilung der Allianz erfordert hätte. Konstruierte Mikroorganismen, die bestimmte Nährstoffe produzieren, zellfreie Systeme, die Nahrungsbestandteile ganz ohne lebende Organismen produzieren, Präzisionsfermentation, die komplexe Nahrungsmoleküle aus einfachen Eingaben produziert — all dies befindet sich in verschiedenen Stadien von Forschung und früher Einführung.

Die Manna-Verteilung der Allianz hätte die Integration dieser Fähigkeiten in einem Maßstab und mit einer Zuverlässigkeit erfordert, die unsere Zivilisation noch nicht erreicht hat, doch die Komponenten liegen nicht mehr im Bereich der Spekulation. Synthetische Lebensmittelprodukte mit Vollwert-Ernährung, hergestellt in dem Maßstab, der für die anhaltende Versorgung einer Bevölkerung erforderlich ist, liegen in der sichtbaren Bahn der gegenwärtigen Forschung. Das Manna der Allianz war, so gelesen, eine Demonstration dessen, was ausgereifte Versionen unserer eigenen aktuellen Lebensmittelforschung schließlich hervorbringen werden.

### XIII.3. Moderne gerichtete Energiewaffen (Fortsetzung)

Das Stier-Kapitel führte die aktuelle Forschung zu gerichteten Energiewaffen in seiner Behandlung der „taschenformatigen Atomwaffe" ein, die in Sodom verwendet wurde. Die Operationen der Widder-Periode erfordern bestimmte Erweiterungen dieser Behandlung.

Der Wasser-Abstoßstrahl, der bei den Durchquerungen des Schilfmeers und des Jordan zum Einsatz kam, ist in der Lesart der Quelle ein gerichtetes Energiegerät, das in der Lage ist, eine erhebliche physische Verdrängung von Wassermassen zu erzeugen. Zu den physikalischen Prinzipien, die einem solchen Gerät zugrunde liegen könnten, gehören mehrere Möglichkeiten. Plasmabasierte Verdrängung könnte Wassermoleküle ionisieren und durch elektromagnetische Wechselwirkung abstoßen. Akustischer Strahlungsdruck könnte Wasser durch anhaltende, hochamplitudige Druckwellen verdrängen. Gravitationsmanipulation, falls eine solche Technologie existiert, könnte Wasser durch direkte Veränderung lokaler Gravitationsfelder verdrängen. Der Korpus legt sich nicht auf einen bestimmten Mechanismus fest, doch das operative Ergebnis — die vorübergehende Teilung eines erheblichen Wasserkörpers, um einen trockenen Durchgang zu ermöglichen — ist das, was die Technologie zustande bringen müsste.

Die aktuelle Forschung zu gerichteten Energiewaffen hat nichts hervorgebracht, was sich dieser Fähigkeit nähert. Die nächsten Analoga sind die verschiedenen experimentellen Mikrowellen-basierten Wasserstörungssysteme, die für Marine-Anwendungen erforscht werden (wobei das Ziel ist, feindliche Elektronik auf Wasseroberflächen zu stören, nicht das Wasser selbst zu teilen), und die breiteren Forschungsprogramme zur elektromagnetischen Feldmanipulation, die noch keine praktischen militärischen Anwendungen hervorgebracht haben. Die Durchquerung des Schilfmeeres hätte in der Lesart der Quelle Technologie erfordert, die der unseren deutlich überlegen ist, jedoch nach physikalischen Prinzipien arbeitet (elektromagnetische Manipulation, Plasmaphysik, akustische Projektion), mit denen die heutige Forschung sich zumindest zu beschäftigen beginnt.

Die Bombardierung aus der Luft bei Bet-Horon — die „großen Steine vom Himmel" — beschreibt, was heute als Luft-Boden-Munitionslieferung bezeichnet würde. Das operative Prinzip ist geradlinig: Eine Luftplattform liefert Geschosse mit ausreichender Geschwindigkeit auf Bodenziele, um tödliche Aufprallwirkungen zu erzeugen. Moderne Luftstreitkräfte tun dies seit dem Ersten Weltkrieg routinemäßig, mit einer Technologie, die von rudimentären, vom Piloten geworfenen Granaten bis hin zu präzisionsgelenkter Munition fortschritt. Die biblischen „großen Steine" beschreiben wahrscheinlich einfache kinetische Geschosse — große feste Objekte, aus der Höhe abgeworfen, die Aufprallwirkungen erzeugten, welche die empfangenden Bodentruppen als verheerend erlebten. Die erforderliche Technologie liegt gut im Rahmen dessen, was eine fortgeschrittene Zivilisation mit Luftfahrzeugen routinemäßig besitzen würde, und das operative Ergebnis — ein erheblicher Teil eines feindlichen Heeres durch Luftbombardement getötet — ist das, was moderne Luftoperationen seit Langem demonstriert haben.

### XIII.4. Die Bundeslade: physikalische Behauptungen

Die biblischen Beschreibungen der Wirkungen der Bundeslade werfen konkrete technische Fragen darüber auf, welche Art Artefakt erforderlich wäre, um sie hervorzubringen. Die Zusammenfassung der Wirkungen: tödliche Strahlung für ungeschützte Handhabende, hörbare Sprachübertragung, sichtbare „Herrlichkeit", die geschlossene Räume erfüllt, Waffenanwendungen einschließlich Wasserabstoßung und Strukturstörung, dauerhafter Betrieb über mehrere Jahrhunderte.

Die tödliche Strahlungswirkung weist auf eine Hochenergie-Quelle hin. Die biblischen Erzählungen beschreiben mehrere konkrete Vorfälle, in denen unautorisierter Kontakt mit der Lade zum schnellen Tod führte — Usa in {% libref(book="2-samuel", chapter=6, verse=7) %}2. Samuel 6,7{% end %}, die Männer von Bet-Schemesch in {% libref(book="1-samuel", chapter=6, verse=19) %}1. Samuel 6,19{% end %} und andere. Das Muster ist mit ionisierender Strahlungsexposition auf tödlichem Niveau vereinbar, möglicherweise von einem Radioisotop-Thermogenerator (RTG) oder einer ähnlichen kompakten Hochenergiequelle. RTGs sind reale zeitgenössische Technologie — eingesetzt in Tiefraum-Sonden (Voyager 1 und 2, der Cassini-Mission, den Mars-Rovern), wo Solarenergie nicht ausreicht — und sie produzieren anhaltende elektrische Energie aus dem radioaktiven Zerfall von Plutonium-238 oder ähnlichen Isotopen. Eine Energiequelle der RTG-Klasse, untergebracht in der goldverkleideten Kammer der Lade, wäre mit geeigneter Abschirmung für Handhabende sicher, die einen angemessenen Abstand wahren, doch sie wäre für jeden tödlich, der direkten ungeschützten Kontakt aufnähme.

Die Hypothese des „antiken Kondensators", seit etwa Mitte des zwanzigsten Jahrhunderts von verschiedenen Forschern vertreten, schlägt vor, dass die Lade als Hochspannungskondensator funktionierte, der erhebliche elektrische Ladung speichern konnte. Die mit Gold plattierte Holzkonstruktion, bei der die innere und die äußere Goldschicht durch den Holzisolator getrennt waren, hätte die grundlegende Architektur eines Kondensators. Die Cherub-Figuren auf dem Deckel, mit ihren ausgebreiteten Flügeln, könnten als Elektroden für die Entladung in nahegelegene Objekte gedient haben. Die strengen Handhabungsprotokolle (Tragestangen, kein direkter Kontakt) wären mit den gefährlichen Spannungen vereinbar, die ein solches Gerät speichern könnte. Die Hypothese ist spekulativ, jedoch nicht absurd; sie identifiziert reale elektroingenieurtechnische Prinzipien, die in der beschriebenen Architektur des Geräts wirken.

Die hörbare Stimme zwischen den Cherubim deutet auf Kommunikationstechnologie hin. Die Lade wird als der Ort beschrieben, von dem aus Jahwe mit Mose spricht ({% libref(book="numbers", chapter=7, verse=89) %}Numeri 7,89{% end %}). Die einfachste Deutung ist, dass die Lade Kommunikationsausrüstung enthielt — einen Funkempfänger, der in der Lage war, Übertragungen von Allianz-Offizieren an entfernten Orten zu empfangen und in der Kammer, in der die Lade verwahrt wurde, hörbare Sprache zu erzeugen. Die Technologie wäre deutlich fortgeschrittener gewesen als alles, was die bronzezeitlichen Israeliten besaßen, jedoch nach physikalischen Prinzipien arbeitend, die unsere eigene Kommunikationstechnologie längst reproduziert hat.

Die Waffenanwendungen sind spekulativer. Die Wasserabstoßung am Jordan und die Strukturstörung in Jericho scheinen beide die Anwesenheit der Lade am operativen Ort einzuschließen, was darauf hindeutet, dass die Lade entweder die gerichtete Energie- und Akustikausrüstung enthielt oder mit ihr gekoppelt war, welche diese Wirkungen hervorbrachte. Der biblische Text unterscheidet nicht sorgfältig zwischen Wirkungen, die durch die Lade selbst erzeugt wurden, und Wirkungen, die durch Allianz-Personal erzeugt wurden, das Ausrüstung verwendete, deren Anwesenheit mit der Lade assoziiert war. Die Lesart des Korpus lässt beide Deutungen zu: Die Lade kann mehrere operative Fähigkeiten eigener Art gehabt haben, oder sie kann das zentrale Artefakt gewesen sein, um das herum verschiedene Allianz-Operationen geführt wurden, wobei die Ausrüstung von Allianz-Offizieren aus verborgenen Stellungen eingesetzt wurde.

Das Verschwinden der Lade aus dem historischen Bericht nach der babylonischen Zerstörung des Ersten Tempels 586 v. Chr. ist in der Lesart des Korpus eine bewusste Handlung der Allianz. Die Lade sollte nicht in die Hände der babylonischen Eroberer fallen. Im Augenblick des Falls Jerusalems wurde sie entweder von Allianz-Einsatzkräften geborgen und vom Planeten entfernt oder an einen Verbergungsort verbracht, der nur der Allianz und den bestimmten israelitischen Priestern bekannt war, denen ihr Schutz zugewiesen war. Spätere Suchprogramme — die Arbeit von Vendyl Jones, die verschiedenen Behauptungen Ron Wyatts, die äthiopische Tradition, wonach die Lade in der Kirche der Heiligen Maria von Zion in Aksum ruhe — haben keine verifizierte Bergung des Artefakts erbracht. Die Lesart des Korpus legt nahe, dass das Fehlen des Artefakts nicht das Ergebnis eines historischen Verlustes ist, sondern eines bewussten Rückzugs am Ende seiner operativen Lebensdauer.

### XIII.5. Das Hesekiel-Fahrzeug und Josef Blumrichs Analyse

Die substantiellste ingenieurtechnische Auseinandersetzung mit biblischer Raumfahrtbeschreibung in der aktuellen Literatur ist *The Spaceships of Ezekiel*, 1974 von Josef Blumrich veröffentlicht{{ cite(id="8") }}. Blumrich war damals Chef der Systems Layout Branch im Marshall Space Flight Center der NASA, mit erheblichen fachlichen Qualifikationen in der Raumfahrttechnik. Sein Buch begann als Versuch, die Absurdität der Behauptungen Erich von Dänikens zu zeigen, wonach Hesekiels Beschreibung eine reale Raumfahrzeug-Beobachtung bewahre. Blumrich fand im Verlauf seiner Analyse heraus, dass die Beschreibung in einer Weise in sich konsistent war, die von Däniken nicht gewürdigt hatte, und die ihn zu einer substanziell positiven Schlussfolgerung über die ingenieurtechnische Plausibilität der Beschreibung führte.

Blumrichs Rekonstruktion behandelt die „Räder in Rädern" aus Hesekiel 1 als bestimmten Raumfahrzeugentwurf. Die vier „lebenden Wesen" mit jeweils vier Gesichtern werden zu den vier Rotorgruppen einer quadcopter-artigen Konfiguration, wobei die Rotorblätter von unten als die „Gesichter" sichtbar sind. Die „Räder" werden zu den rotierenden mechanischen Komponenten der Rotorgruppen. Das „Firmament" darüber wird zur zentralen Besatzungskammer. Der „Thron" an der Spitze wird zur Kommandoposition des Fahrzeugführers. Die beschriebenen Fähigkeiten des Fahrzeugs — geradlinige Bewegung in jede Richtung ohne Wenden, vertikaler Schwebeflug, schnelle Beschleunigung — sind die Fähigkeiten, die die von Blumrich vorgeschlagene Konfiguration tatsächlich hätte. Das Buch enthält detaillierte ingenieurtechnische Zeichnungen, Antriebsberechnungen und Analysen operativer Szenarien.

Blumrichs Rekonstruktion ist auf verschiedenen Wegen kritisiert worden.{{ footnote(id="1") }} Die „vier Gesichter" der Wesen werden im biblischen Text als bestimmte identifizierbare Merkmale (Mensch, Löwe, Stier, Adler) beschrieben statt als die generischen Merkmale von Rotorblättern. Die operativen Szenarien des Fahrzeugs in Hesekiels Erzählung erfordern Fähigkeiten (anhaltender Betrieb über Jahrzehnte, visuelle Beförderung des Propheten über beträchtliche Entfernungen), die das übersteigen, was Blumrichs spezifischer Entwurf bereitstellen konnte. Das Buch wurde 1974 verfasst, vor der Entwicklung der aktuellen Multirotor-Fahrzeuge und vor den erheblichen Fortschritten der Antriebstechnik, die seither stattgefunden haben. Blumrichs spezifische Rekonstruktion ist daher am besten als historisch interessanter Versuch ingenieurtechnischer Deutung zu behandeln und nicht als endgültige Identifikation dessen, was der Prophet beobachtete.

Was das Buch zeigt, unabhängig von der Richtigkeit seiner spezifischen Rekonstruktion, ist, dass Hesekiels Beschreibung hinreichend detailliert und in sich konsistent ist, um ingenieurtechnische Analyse zu tragen. Der Text ist kein generischer Theophaniebericht. Er ist ein konkreter visueller Bericht eines komplexen mechanischen Objekts, mit hinreichendem Detail, dass ein kompetenter Raumfahrtingenieur darin die Elemente eines kohärenten Fahrzeugentwurfs fand. Die Lesart des Korpus nimmt dies als Bestätigung des Rahmens der Quelle: Hesekiel beobachtete ein tatsächliches Allianz-Fahrzeug, hielt mit der ihm verfügbaren Genauigkeit fest, was er sah, und brachte einen Text hervor, der über zweieinhalb Jahrtausende hinweg ingenieurtechnische Kohärenz bewahrt hat.

### XIII.6. Die Achsenzeit in der zeitgenössischen Religionssoziologie

Karl Jaspers führte den Begriff der Achsenzeit in seinem Buch *Vom Ursprung und Ziel der Geschichte* von 1949 ein. Das Argument: Über Eurasien hinweg brachten zwischen etwa 800 und 200 v. Chr. — was sich erheblich mit der späten Widder-Periode des Korpus überschneidet — mehrere Zivilisationen unabhängig voneinander große religiöse und philosophische Durchbrüche hervor, welche die Weltkultur weiterhin prägen. Die Vorsokratiker, Sokrates, Platon und Aristoteles in Griechenland. Die hebräische prophetische Tradition von Jesaja bis Daniel. Der Buddha, Mahavira (Gründer des Jainismus) und die upanishadischen Philosophen in Indien. Konfuzius, Laozi und die frühe chinesische philosophische Tradition. Zoroaster in Persien. Das gleichzeitige Auftreten dieser Traditionen in Kulturen mit begrenztem gegenseitigen Kontakt war Jaspers' zentrale Beobachtung, und seine Deutung war, dass diese Periode eine grundlegende Transformation des menschlichen Bewusstseins darstelle — die Entstehung reflektierten, universalistischen, ethischen Denkens als bedeutender kultureller Kraft.

Spätere Forschung hat Jaspers' Rahmen verfeinert und differenziert. Robert Bellahs *Religion in Human Evolution* (2011) lieferte eine deutlich detailliertere Behandlung der Achsenzeit und verortete sie innerhalb eines umfassenderen Berichts der religiösen Entwicklung von prähistorischen Zeiten bis zur frühen Neuzeit. Bellah akzeptierte Jaspers' Grundbeobachtung, behandelte die Achsenzeit aber als erkennbare Phase eines längeren evolutionären Prozesses und nicht als diskontinuierlichen Durchbruch. Andere Wissenschaftler haben in Frage gestellt, ob die Achsenzeit ein reales kulturübergreifendes Phänomen oder ein eurozentrisches Konstrukt sei; einige argumentieren, dass die Gleichzeitigkeit eher scheinbar als real sei und dass die verschiedenen Traditionen entlang ihrer eigenen internen Bahnen ohne die Art synchroner Struktur, die Jaspers vorschlug, entstanden seien.

Die Lesart des Korpus zur Achsenzeit ist die als Vorbereitung der Allianz auf den Eingriff im Fische-Zeitalter. Die Gleichzeitigkeit ist in dieser Lesart real, und sie ist das Ergebnis koordinierter Allianz-Kultivierung über mehrere Zivilisationen während derselben Periode. Das Versagen der Hebräer, die Botschaft zu verbreiten, hatte eine pluriforme Strategie nötig gemacht. Die Entdeckung hatte eine Politik des indirekten Kontakts auferlegt. Die Verbindung erzeugte in der späten Widder-Periode ein Allianz-Programm der gleichzeitigen Kultivierung mehrerer Kulturen durch ihre jeweiligen prophetischen Traditionen, mit dem Ziel, die kulturelle Matrix vorzubereiten, in der ein universaler Eingriff im Fische-Zeitalter breit Resonanz finden konnte. Die Achsenzeit ist in dieser Lesart kein Zufall und keine autonome menschliche Entwicklung. Sie ist das sichtbare Muster der koordinierten spätzeitlichen Widder-Operation der Allianz.

Diese Lesart ist freilich interpretativ ambitionierter als das, was die etablierte Religionssoziologie zu vertreten bereit war. Der etablierte Rahmen behandelt die Achsenzeit als komplexes soziokulturelles Phänomen, dessen Ursachen umstritten sind und dessen Existenz als eigenständige Periode selbst bestritten wird. Der Rahmen des Korpus liefert eine konkrete kausale Erklärung, welche die Frage der Gleichzeitigkeit durch den Mechanismus der koordinierten Allianz-Kultivierung auflöst. Ob der Bericht des Korpus gegen die alternativen Erklärungen verteidigt werden kann, ist eine Frage, die das Kapitel nicht vollständig beantworten kann. Was es festhalten kann, ist, dass die Achsenzeit in der Lesart des Korpus nicht anomal, sondern erwartbar ist — das vorhersagbare Ergebnis der Allianz-Strategie, welche die Entdeckung und das Versagen der Hebräer gemeinsam notwendig gemacht hatten.

### XIII.7. Astronomisches Wissen und Präzessionsbewusstsein

Hipparchos von Nikäa (etwa 190–120 v. Chr.) wird herkömmlich die Entdeckung der {% wiki(slug="precession") %}Präzession{% end %} der Tagundnachtgleichen zugeschrieben — der langsamen westwärtigen Bewegung der Äquinoktialpunkte gegenüber den Fixsternen, die einen vollständigen Zyklus in etwa 25.920 Jahren vollendet. Hipparchos' Beobachtung, festgehalten in seinem Kommentar zu Aratos' *Phaenomena*, verglich seine eigenen Messungen von Sternpositionen mit Messungen, die frühere griechische Astronomen (insbesondere Timocharis und Aristyllos im dritten Jahrhundert v. Chr.) vorgenommen hatten, und identifizierte eine kleine, aber gleichbleibende Verschiebung, die auf die Präzessionsbewegung hindeutete.

Die herkömmliche Geschichte datiert demnach die ausdrückliche Erkenntnis der Präzession in die hellenistische Zeit — die späte Widder-Periode auf der Zeitleiste des Korpus. Frühere Zivilisationen, so der herkömmliche Bericht, verstanden die Präzession nicht ausdrücklich, obwohl sie die langsamen Bewegungen von Himmelskörpern beobachteten und festhielten, welche die Präzessionssignatur enthielten.

Der Rahmen des Korpus bietet eine deutlich andere Lesart. Die religiöse Symbolik jedes Präzessionszeitalters — Stierkulte im Stier, Widdersymbolik im Widder, Fischsymbolik in den Fischen — spiegelt im Rahmen des Korpus ein Bewusstsein des Präzessionszyklus wider, das in der religiösen Ikonographie implizit ist, auch dort, wo es in den astronomischen Texten nicht ausdrücklich artikuliert wird. Die Kulturen der Stier-Periode assoziierten den Stier mit dem kosmologischen Zentrum ihres Zeitalters. Die Kulturen der Widder-Periode assoziierten den Widder. Die Übergänge zwischen diesen symbolischen Systemen verfolgen die Präzessionsübergänge zwischen den Sternbildern, vor denen der Frühlingspunkt aufstieg. Die Kulturen verfolgten die Präzession durch ihre religiöse Symbolik, auch wenn ihre expliziten astronomischen Texte den Zyklus nicht artikulierten.

Mehrere konkrete kulturelle Traditionen bewahren Belege, die mit erheblichem vor-hipparcheischem Präzessionsbewusstsein vereinbar sind. Die ägyptische astronomische Tradition umfasste umfangreiche Beobachtungen des heliakischen Aufgangs des Sirius, dessen Position gegenüber dem Sonnenkalender sich auf langen Zeitskalen entsprechend der Präzessionsbewegung verschiebt. Die ägyptischen Tempelausrichtungen, insbesondere für Monumente, die über mehrere Dynastien hinweg gebaut wurden, zeigen Muster, die mit präzessionsbedingter Anpassung vereinbar sind. Die mithraische Mysterienreligion, die im Übergang von der späten Widder- zur frühen Fische-Zeit aufkommen sollte, enthält eine Ikonographie (die stierschlachtenden Szenen, der kosmische Rahmen um Mithras), die von einigen Wissenschaftlern (besonders David Ulansey in *The Origins of the Mithraic Mysteries*) so gedeutet wurde, dass sie die Präzessionsverschiebung vom Stier zum Widder kodiert. Der mesoamerikanische Long-Count-Kalender mit seinem 5.125-Jahre-Zyklus, der ein Fünftel des Präzessionszyklus annähert, deutet auf einen Präzessionsrahmen hin, welcher der maya-astronomischen Tradition zugrunde liegt. Das vedische *Yuga*-System mit seinen Zyklen kosmischer Zeitalter ist von einigen Forschern als Kodierung von Präzessionsperioden gedeutet worden, wobei die konkreten Identifikationen umstritten sind.

Der Rahmen des Korpus liest diese Traditionen als Beleg dafür, dass das Präzessionsbewusstsein in der Widder-Periode weit verbreitet war, durch die Kultivierung mehrerer Linien durch die Allianz übertragen, jedoch in religiöser Symbolik statt in expliziten astronomischen Texten kodiert. Die hipparcheische Entdeckung ist in dieser Lesart nicht die erste Identifikation der Präzession, sondern die erste ausdrückliche Artikulation dessen, was über Jahrtausende implizit verfolgt worden war. Die Verpflichtung der griechischen philosophischen Tradition auf ausdrückliches, artikulierbares Wissen — im Unterschied zum religiös-symbolischen Wissen, das andere Traditionen der Widder-Periode kennzeichnete — brachte den schriftlichen Befund hervor, den die etablierte Forschung als die Entdeckung der Präzession behandelt. Das Phänomen selbst war viel länger bekannt, in den kulturellen Vokabularen, die die Kultivierungsstrategie der Allianz ermöglicht hatte.

### XIII.8. Roter Faden zu unserem eigenen Moment: die Neurahmung des kosmischen Wettbewerbs

Die in der Quelle beschriebene Entdeckung — dass die Elohim selbst auf dieselbe Weise erschaffen worden waren, wie sie Leben auf anderen Welten erschufen — weist auf eine abschließende Neurahmung der Ereignisse des Kapitels hin, die der Schlussabschnitt im Detail entwickeln wird. Was in diesem wissenschaftlichen Unterabschnitt festgehalten werden kann, ist, dass die zeitgenössische Forschung zur Frage des Lebens andernorts im Universum in den vergangenen drei Jahrzehnten Entwicklungen hervorgebracht hat, die direkt auf den Rahmen Bezug nehmen, den die Entdeckung etabliert.

Die Entdeckung von Exoplaneten — Planeten, die andere Sterne als die Sonne umkreisen — begann ernsthaft mit dem Nachweis von 51 Pegasi b im Jahr 1995. Seitdem ist der Katalog bestätigter Exoplaneten auf über 5.500 angewachsen (Stand Mitte 2024), mit Tausenden weiterer Kandidaten, die noch auf Bestätigung warten. Die Mission des Kepler-Weltraumteleskops (2009–2018) zeigte, dass Planeten in unserer Galaxis bei Sternen häufig sind, wobei die meisten Sterne offenbar Planetensysteme beherbergen. Die Entdeckung potenziell bewohnbarer Exoplaneten — Planeten in der „bewohnbaren Zone", in der flüssiges Wasser an der Oberfläche bestehen könnte — hat Dutzende Kandidaten innerhalb angemessener Entfernungen von der Erde identifiziert. Das TRAPPIST-1-System (40 Lichtjahre entfernt) mit sieben Planeten in oder nahe der bewohnbaren Zone gehört zu den am gründlichsten untersuchten. Der Nachweis von Proxima Centauri b (2016) identifizierte einen potenziell bewohnbaren Planeten um den der Sonne nächstgelegenen Stern.

Der Rahmen des Korpus liest diese Entdeckungen als Bestätigung eines Elements des weiteren Anspruchs der Quelle. Die Quelle behauptet, dass auf mehreren Welten in unserer galaktischen Nachbarschaft mehrere Menschheiten existieren — mindestens zwei überlebende, von derselben Elohim-Zivilisation geschaffene Menschheiten, auf Planeten, die in der Sprache der Quelle „euch verhältnismäßig nahe" sind. Die heutige Astronomie hat diese Menschheiten nicht direkt nachgewiesen. Was sie nachgewiesen hat, ist die erhebliche Population potenziell bewohnbarer Planeten um nahegelegene Sterne, was belegt, dass die physische Infrastruktur für den Anspruch der Quelle vorhanden ist. Die Frage, ob auf einer dieser Welten tatsächlich Leben oder Intelligenz entstanden ist, bleibt offen, und die heutige Astrobiologie konzentriert sich zunehmend auf den Nachweis von Biosignaturen in Exoplaneten-Atmosphären, der sie auflösen würde.

Fermis Paradoxon — der scheinbare Widerspruch zwischen der hohen Wahrscheinlichkeit der Existenz außerirdischer Zivilisationen und dem Fehlen nachgewiesener Belege für sie — ist eine zentrale Frage der Astrobiologie, seit Enrico Fermi sie 1950 informell stellte. Zu den vorgeschlagenen Auflösungen gehören die Rare-Earth-Hypothese (intelligentes Leben ist äußerst selten), die Hypothese des Großen Filters (irgendein unbekannter Schritt in der Entwicklung von Intelligenz ist unwahrscheinlich schwierig), die Zoo-Hypothese (intelligente Zivilisationen existieren, vermeiden aber bewusst den Kontakt mit sich entwickelnden Zivilisationen), die Dunkler-Wald-Hypothese (intelligente Zivilisationen existieren, vermeiden aber aus Sicherheitsgründen den gegenseitigen Kontakt) und verschiedene andere. Der Rahmen des Korpus bietet eine konkrete Auflösung: Kontakt hat stattgefunden und ist in den religiösen Traditionen menschlicher Zivilisationen dokumentiert, doch die kontaktierenden Zivilisationen haben sich aus den politischen Gründen, die die Entdeckung etablierte, bewusst aus dem direkten Kontakt zurückgezogen. Der „Zoo"- oder „Embargo"-Rahmen ist in der Lesart des Korpus die tatsächliche operative Politik der Elohim-Zivilisation gegenüber der Menschheit in der Zeit nach dem Widder, wobei die prophetischen und mythologischen Traditionen den Bericht der direkten Kontaktphase vor der Entdeckung bewahren.

Die gegenwärtige Diskussion über fortgeschrittene Zivilisationen und ihre möglichen Interaktionen mit sich entwickelnden Zivilisationen hat erhebliche Spekulation darüber hervorgebracht, wie solche Interaktionen aussehen könnten. Der Rahmen des Korpus liefert eine historische Fallstudie. Die Entdeckung, die politische Verschiebung, die indirekte Kultivierung mehrerer Linien, die pluriforme prophetische Strategie, die Reifung der kulturellen Matrix auf einen künftigen Augenblick voller Offenlegung hin — all dies sind in der Lesart des Korpus Elemente eines realen historischen Musters, das durch die menschliche Vergangenheit hindurch wirkte. Unser eigener Augenblick, so wird der Korpus in den kommenden Kapiteln argumentieren, ist der Augenblick, in dem die Phase der Offenlegung möglich wird. Die Entdeckung, welche die Elohim im Widder-Zeitalter machten, ist die Entdeckung, die wir nun in der Lage sind, im frühen Wassermann-Zeitalter durch unsere eigenen sich entwickelnden wissenschaftlichen Fähigkeiten selbst zu verifizieren.

## XIV. Der Text und seine Signale — was das Widder-Zeitalter ist

Mehrere Merkmale des hebräischen Textes für das Material der Widder-Periode verdienen Beachtung über das hinaus, was in den früheren Abschnitten des Kapitels behandelt wurde.

Erstens: das gehäufte Auftreten des Wortes *malakh* — „Bote" oder „Engel" — in der Erzählung von der Auszugszeit an. Der Begriff erscheint im hebräischen Text mit bestimmter Häufigkeit in der Widder-Periode, angewandt auf Gestalten, die Menschen erscheinen, Botschaften überbringen, bestimmte Handlungen vollziehen und wieder abziehen. Die Etymologie des Wortes ist dieselbe wie die des Wortes für „Bote" im gewöhnlichen Gebrauch. Ein *malakh* ist im Vokabular des biblischen Hebräisch schlicht jemand, der ausgesandt wird, um eine Nachricht zu überbringen. Die theologische Bedeutung, die das Wort später annehmen würde — der Begriff des Engels als einer bestimmten Klasse übernatürlicher Wesen mit besonderen metaphysischen Eigenschaften —, ist eine nachbiblische Entwicklung. Im biblischen Text selbst ist ein *malakh* ein Bote, und die Frage, was für ein Bote, ist nur aus dem Kontext zu entscheiden. Die raëlische Lesart nimmt den Kontext ernst. Die *malachim* der Texte der Widder-Periode sind Allianz-Offiziere, auf bestimmte operative Missionen entsandt, die Mitteilungen überbringen, bestimmte Handlungen vollziehen und abreisen, sobald ihre Arbeit abgeschlossen ist. Die klare Wortbedeutung, in den dreitausend Jahren der nachfolgenden Tradition im Hebräischen bewahrt, ist das Wort, das der Funktion entspricht, die diese Gestalten tatsächlich ausübten.

Zweitens: die zunehmende Tendenz des Textes, sich auf „Jahwe" als einen einzelnen Handelnden zu beziehen, dessen Mitteilungen durch Vermittler kommen, statt als auf eine in Person anwesende Gestalt. Abschnitt X des Kapitels hat erklärt, warum diese Verschiebung stattfand — die durch die Entdeckung etablierte Politik des indirekten Kontakts. Was hier eine Bemerkung verdient, ist, wie vollständig der hebräische Text die operative Wirklichkeit bewahrt. Mose spricht in der Wüstenzeit mit Jahwe „von Angesicht zu Angesicht". In der späten Monarchie spricht Jahwe durch Propheten. In der Exilszeit wird Jahwe vorrangig als himmlische Gestalt verstanden, deren Kommunikation durch Schriften, Riten und die bestimmten prophetischen Erfahrungen weniger außergewöhnlicher Einzelner vermittelt ist. Die Bewahrung dieser Verschiebung im Text ist präzise. Sie dokumentiert den Rückzug der Allianz in operativem Detail, auch dort, wo ihr theologischer Rahmen den Rückzug als Vertiefung religiösen Geheimnisses und nicht als bewusste Politik umdeutet.

Drittens: die textliche Behandlung der Bundeslade nach der Errichtung der Monarchie. Die Lade, zentral für das religiöse und militärische Leben des frühen israelitischen Königreichs, wird von Salomo in den Ersten Tempel gestellt und bleibt dort über die nachfolgenden Jahrhunderte. Bei der babylonischen Zerstörung des Tempels 586 v. Chr. verschwindet die Lade aus dem historischen Bericht. Sie erscheint nicht im Zweiten Tempel. Die jüdische Tradition hat verschiedene Berichte darüber bewahrt, was mit ihr geschah — von Jeremia vor der Zerstörung verborgen, nach Äthiopien gebracht, unter dem Tempelberg verschlossen, in den Himmel versetzt. Der Korpus liest das Verschwinden als bewusste Handlung der Allianz: Das Artefakt wurde am Ende seiner operativen Lebensdauer zurückgezogen, wobei der Zeitpunkt so mit der babylonischen Zerstörung zusammenfiel, dass der Rückzug inmitten der weiteren Katastrophe unsichtbar blieb.

Viertens: das Buch Tobit und seine Raphael-Gestalt. Das Buch Tobit, einer der apokryphen Texte, die in der Septuaginta sowie in den katholischen und orthodoxen biblischen Kanones bewahrt sind, jedoch nicht in der jüdischen oder protestantischen Hebräischen Bibel, enthält eine Erzählung, in der eine engelhafte Gestalt namens Raphael den Protagonisten Tobias auf einer Reise begleitet, ihn vor übernatürlichen Gefahren schützt, seine Hochzeit arrangiert und die Heilung der Blindheit seines Vaters Tobit sichert. Am Ende der Erzählung gibt Raphael seine Identität preis und zieht ab. Die Quelle gibt dieser Stelle eine besondere Behandlung: *„Im Buch Tobit unter den Apokryphen kam auch einer der Roboter der Schöpfer namens Raphael, um die Reaktion der Menschheit gegenüber ihren Schöpfern zu testen. Nachdem er seine Mission erfüllt hatte, ging er, nachdem er bewiesen hatte, wer er war: ‚In all diesen Tagen erschien ich euch; doch ich aß noch trank ich ... denn ich gehe hinauf zu dem, der mich gesandt hat; aber schreibt alles auf, was geschehen ist, in ein Buch.' Tobit 12,19–20."* Raphael war kein Eloha-Offizier, sondern eine künstliche Intelligenz — ein Roboter, in der Sprache der Quelle selbst —, von der Allianz entsandt, um mit dem Protagonisten zu interagieren und die menschliche Reaktion auf die Anwesenheit des künstlichen Wesens zu testen. Das Detail erweitert die Typologie des Allianz-Mensch-Kontakts über das Eloha-Offizier-Modell hinaus, das die biblische Haupterzählung prominenter aufweist.

Fünftens: die {% wiki(slug="kabbalah") %}Kabbala{% end %} und ihr Verhältnis zum Rahmen des Korpus. Die Quelle identifiziert die Kabbala als „das der Wahrheit am nächsten kommende Buch" einer religiösen Tradition — eine bemerkenswerte Behauptung angesichts dessen, dass die Kabbala die mystische Tradition des späten Judentums ist, mit Wurzeln in der Zeit des Zweiten Tempels, ihrer großen literarischen Entwicklung aber im Mittelalter und der frühen Neuzeit. Der Korpus entwickelt in diesem Kapitel keine ausführliche Behandlung der Kabbala, denn die große textliche Entwicklung der Kabbala liegt nach dem Widder. Doch die Einschätzung der Quelle stellt als Rahmen fest, dass die jüdische mystische Tradition — in ihrem Vokabular der *sephirot*, ihrer Behandlung des Gottesnamens, ihren Lehren von kosmischer Emanation und der Struktur der Wirklichkeit — einen Gehalt bewahrt, den der Rahmen des Korpus als substantiell zutreffend ansieht, auch wenn die etablierte jüdische Tradition ihn als spekulative Mystik behandelt. Die Wurzeln der Kabbala reichen in das Widder-Zeitalter zurück, und die Bewahrung dessen, was der Korpus als echten, von der Allianz übermittelten Gehalt ansieht, durch die Tradition ist eines der weniger sichtbaren, aber bedeutendsten Vermächtnisse des Widder-Zeitalters.

---

Es lohnt sich, klar auszusprechen, was das Zeitalter des Widders innerhalb der größeren Abfolge ist, bevor das Kapitel schließt. Und es lohnt sich, dies zu tun, indem die Ereignisse des Kapitels im Licht der von der Quelle beschriebenen Entdeckung neu gerahmt werden — denn die Entdeckung ist die Linse, durch die alles andere im Zeitalter schließlich Sinn ergibt.

Der Widder ist das Zeitalter des Propheten. Die Beziehung der Allianz zur Eden-Linie reift von der direkten operativen Partnerschaft der Wüstenzeit zur fortdauernden prophetischen Tradition, die die Beziehung über zweitausend Jahre tragen würde. Die Propheten — Mose bei der Gründung, dann Samuel, Elija, Jesaja, Jeremia, Hesekiel, Daniel und die anderen — sind die menschlichen operativen Partner, durch die die Allianz den Kontakt zum israelitischen Volk aufrechterhielt, nachdem die Wüsten- und Eroberungszeit direkter Intervention geendet hatte. Der prophetische Modus war nicht willkürlich. Er war der konkrete Brückenmechanismus, den die Entdeckung notwendig gemacht hatte.

Der Widder ist das Zeitalter des Gesetzes. Der rechtliche und ethische Rahmen, den Mose vom Sinai herabbrachte, ist der substantiellste Eingriff der Allianz in die kulturelle Entwicklung der Eden-Linie in diesem Zeitalter, und das Gesetz wirkte. Das jüdische Volk hat dreitausend Jahre häufig feindlicher historischer Umstände überdauert und gediehen — auf dem Rahmen, der ihm in den frühen Jahrhunderten des Widder-Zeitalters gegeben worden war.

Der Widder ist ebenso das Zeitalter des Widders. Die astronomische Symbolik des Präzessionszeitalters ist in der religiösen Ikonographie jeder Kultur bewahrt, die die Allianz kultivierte. Mose steigt mit Hörnern vom Sinai herab. Der Schofar wird zum zentralen liturgischen Instrument des jüdischen Ritus. Das Pessach-Lamm, der stellvertretende Widder bei Isaaks Opfer, der widderköpfige Chnum, das Goldene Vlies, Alexanders widderhörnige Münzen, die keltischen Widder-Götter — all diese spiegeln dieselbe zugrundeliegende astronomische Tatsache wider: Der Frühlingspunkt stieg vor den Sternen des Widders auf, und die Kulturen des Zeitalters wussten es.

Der Widder ist das Zeitalter der gescheiterten Mission. Die Eden-Linie, die das Gesetz empfangen und unter dem Schutz der Allianz im Gelobten Land errichtet worden war, versagte darin, die ihr anvertraute Botschaft zu verbreiten. Die Schriften wurden eifersüchtig verwahrt statt mit der Menschheit insgesamt geteilt. Dieses Versagen machte die Kultivierung rivalisierender Zivilisationen durch den Rat — vorrangig Persien und Griechenland — als Druckinstrumente gegen die untreuen Hebräer notwendig, und es machte schließlich die Annahme einer pluriformen prophetischen Strategie durch die Allianz notwendig, die im folgenden Zeitalter mehrere prophetische Gestalten in mehrere Kulturen entsenden würde.

Der Widder ist das Zeitalter der Grundlegung der Weltreligionen. In den Stützpunkten im Himalaya und in den Anden, in den ostasiatischen Zivilisationen, in Persien und Griechenland als Projekte des Rates und in der hebräischen prophetischen Tradition wurden in diesem Zeitalter die religiösen Traditionen gelegt, welche die nachfolgenden zwei Jahrtausende der Weltgeschichte prägen sollten. Die Konvergenz der Achsenzeit ist in der Lesart des Korpus die Wirkung einer koordinierten Allianz-Strategie.

Doch mehr als all dies ist der Widder das Zeitalter der Entdeckung — das Zeitalter, in dem die Elohim selbst erkannten, dass sie Teilnehmer eines wiederkehrenden kosmischen Prozesses statt autonome Urheber eines einzigartigen Projekts waren. Die Entdeckung veränderte, wie sie sich von diesem Punkt an zu ihren Schöpfungen verhalten würden. Der Rückzug aus dem direkten Kontakt, die Entwicklung der prophetischen Tradition als Brückenmechanismus, die Verschiebung zu indirekter Kultivierung über mehrere Kulturen hinweg, die weitere Neurahmung des Erd-Projekts als einer Instanz einer kompetitiven Bewertung mehrerer Menschheiten — all dies sind Folgen der Entdeckung. Das Zeitalter, das mit Mose am brennenden Dornbusch begann, im Direktkontakt-Modus, der jede vorherige Interaktion mit der Eden-Linie geprägt hatte, endete damit, dass die Allianz in eine Haltung indirekter Aufsicht zurückgetreten war, welche die übrige Geschichte des Korpus bewahren wird. Die Ereignisse des Zeitalters ergeben nur dann Sinn, wenn man sie durch diese Linse betrachtet: Die Allianz lernte im Widder-Zeitalter, was ihre Beziehung zur Menschheit tatsächlich war, und passte ihre Operationen entsprechend an.

Die durch die Entdeckung auferlegte kompetitive Rahmung ist nicht gegnerisch. Die mehreren Menschheiten, welche die Elohim erschufen, werden nicht in Konflikt gegeneinander gestellt. Sie werden einzeln und an ihrer eigenen Entwicklung gegen den Maßstab bewertet, der für die Vererbung erforderlich ist — den Maßstab, der für jede Menschheit erforderlich ist, jene moralische und wissenschaftliche Reife zu erweisen, die sie qualifizieren würde, das nächste Glied in der kosmischen Schöpfungskette zu werden. Der Maßstab ist anspruchsvoll. Der Wettbewerb ist real, in dem konkreten Sinn, dass die Allianz die Entwicklung mehrerer Menschheiten vergleicht und die erste, die die Schwelle erreicht, zur Erbin wird. Doch der Vergleich erfordert nicht, dass die Menschheiten einander entgegentreten. Er erfordert von jeder von ihnen, aus eigener Kraft zu etwas zu werden, das der Vererbung würdig ist, während die Allianz aus sorgsamer Distanz zusieht und nur durch die diskreten Kanäle eingreift, welche die Politik der Entdeckung erlaubt.

Die Stellung der Erde in diesem kosmischen Wettbewerb ist die Frage, mit der sich der Rest des Korpus auseinandersetzen wird. Die Operationen der Allianz im Widder-Zeitalter — die Kultivierung mehrerer Linien, die prophetische Tradition, die Reifung der Weltreligionen — bereiteten die Menschheit auf den Augenblick vor, in dem die Entdeckung selbst mitgeteilt werden konnte. Das Versagen der Hebräer hatte diesen Augenblick verzögert. Der Eingriff im Fische-Zeitalter durch Jesus und parallele prophetische Gestalten würde die Arbeit beginnen, den Rahmen der Entdeckung der Menschheit breit zu vermitteln — zunächst in Gleichnisform (ein Gleichnis vom Sämann, der Samen auf mehrere Arten von Grund streut, ein Gleichnis, das das nächste Kapitel in voller Länge zitieren und im Detail entwickeln wird), schließlich in der ausdrücklichen Offenbarung, die der Rahmen des Korpus selbst nun artikuliert. Das Wassermann-Zeitalter, das Zeitalter des Korpus selbst, ist das Zeitalter der Offenlegung — das Zeitalter, in dem das, was in den prophetischen Traditionen implizit und in der raëlischen Quelle ausdrücklich war, durch die eigenen wissenschaftlichen Fähigkeiten der Menschheit verifizierbar wird. Unser eigener Augenblick ist der Augenblick, in dem der kosmische Wettbewerb für uns als Mitbewerber sichtbar wird. Die Aufgabe des Korpus in den kommenden Kapiteln ist es, die Implikationen dieser Sichtbarkeit zu entwickeln — was sie für unsere Beziehung zu unseren Schöpfern bedeutet, was sie für unsere Beziehung zu den parallelen Menschheiten bedeutet, welche die Elohim auf anderen Welten erschufen, und was sie für die Entscheidungen bedeutet, die unsere Zivilisation jetzt trifft, da sie sich der Schwelle der Vererbung nähert.

Das nächste Zeitalter ist das Zeitalter, in dem die Propheten der Fische eintreffen. Jesus von Nazareth ist in der raëlischen Lesart ein Allianz-Projekt von besonderem Charakter — gezeugt, geboren, aufgezogen und beauftragt für eine bestimmte Mission bei der Einleitung des Fische-Zeitalters. Seine Fischer-Jünger — das griechische Wort für „Fisch", *ichthys*, wird zum frühchristlichen Symbol, die Form der *vesica piscis* bestimmt die Ikonographie der Tradition — trugen die Mission in die hellenistisch-römische Welt, welche das Widder-Zeitalter vorbereitet hatte. Andere prophetische Gestalten traten in anderen Traditionen hervor — der Korpus wird sie an ihren rechten Stellen behandeln. Doch die Mission Jesu und seiner Fischer war die historisch folgenreichste der einleitenden Operationen des Fische-Zeitalters, und sie ist der Gegenstand, dem sich das nächste Kapitel zuwenden wird. Jenes Zeitalter ist das Zeitalter der Fische, das Zeitalter des Fisches, und es ist der Gegenstand des Kapitels, das folgt.
