
+++
title = "Zeitalter des Krebses"
description = "Das siebte Zeitalter des Großen Jahres — der Tag der Ruhe und seine Folgen. Die Vertreibung aus Eden, Kain und Abel, die verbannten Schöpfer, die sich mit menschlichen Frauen verbinden, die Nephilim und der Aufstieg einer vorsintflutlichen Zivilisation, die den Heimatplaneten beunruhigen wird."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♋"
color = "teal"
start_year = "-8850"
end_year = "-6690"
genesis_day = 7
genesis_verse = "And on the seventh day Elohim ended his work which he had made; and he rested on the seventh day from all his work which he had made."
genesis_interpretation = "Das Zeitalter des Krebses ist der siebte Jom — der Tag der Ruhe. Das Schöpfungsprogramm ist abgeschlossen, doch seine Folgen entfalten sich unmittelbar: die Vertreibung aus Eden, das Exil der Luzifer-Fraktion, die Verbindung der Söhne der Elohim mit menschlichen Frauen, das Auftreten der Nephilim und der Aufstieg einer vorsintflutlichen Zivilisation, die so weit fortgeschritten war, dass sie den Heimatplaneten beunruhigte."


footnotes = [
    { content = "Die vierteilige politische Taxonomie — Satan, Jahwe, Luzifer, die Schlange — die in §III etabliert wird, ist der Rahmen, in dem jede nachfolgende religiös-politische Entwicklung, die das Korpus nachzeichnet, lesbar wird. Dieselben vier Figuren kehren unter verschiedenen Namen in den Kapiteln *Widder*, *Fische* und *Wassermann* wieder." },
    { content = "Die ausgewählten Patriarchen gewährte Langlebigkeit beruht auf derselben Klon- und Gedächtnisübertragungstechnologie, die *Am Anfang* als Grundlage der Unsterblichkeit der Elohim identifiziert hat, angepasst an die menschliche Physiologie und im Einzelfall als politisches Zugeständnis gewährt." },
    { content = "Der Ausschluss des Buches Henoch aus dem hebräischen und den meisten christlichen Kanones ist nach der Lesart des Korpus eine der folgenreichsten kanonischen Entscheidungen der Religionsgeschichte. Seine Bewahrung durch die äthiopisch-orthodoxe Kirche ist der Zufall, der den deutlichsten vor-rabbinischen Bericht über die Ereignisse dieses Kapitels für moderne Leser zugänglich gehalten hat." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Genesis", author = "Anonym (Hebräische Bibel); WoH-Übersetzung aus dem punktierten masoretischen Hebräisch", date = "ca. 6.–5. Jh. v. Chr.", medium = "religious-text", path = "/library/genesis-woh/" },
    { title = "1. Henoch (Buch der Wächter, Bilderreden, Astronomisches Buch)", author = "Anonym (Judentum des Zweiten Tempels)", date = "ca. 3. Jh. v. Chr. – 1. Jh. v. Chr.", medium = "religious-text", path = "/library/book-of-enoch/", description = "Deutlichster antiker Bericht über den Abstieg der Wächter, ihre Verbindung mit menschlichen Frauen und die Zeugung der Nephilim. Quelle für die Namen der in §VII zitierten Hauptwächter." },
    { title = "Buch der Jubiläen", author = "Anonym (Judentum des Zweiten Tempels)", date = "ca. 2. Jh. v. Chr.", medium = "religious-text", path = "/library/book-of-jubilees/", description = "Parallele vor-rabbinische Quelle für den Zyklus der Wächter und Nephilim." },
    { title = "Septuaginta (Griechische Übersetzung der Hebräischen Bibel)", author = "Jüdische Übersetzer in Alexandria", date = "ca. 3.–2. Jh. v. Chr.", medium = "religious-text", description = "Quelle der Wiedergabe von Nephilim als gigantes, die in §VII besprochen wird." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Zeitalter des Löwen"
symbol = "♌"
link = "/timeline/age-of-leo/"

[[extra.next_age]]
name = "Zeitalter der Zwillinge"
symbol = "♊"
link = "/timeline/age-of-gemini/"
+++


## I. Das Zeitalter selbst

Das siebte Zeitalter ist das Zeitalter der Folgen.

Das Zeitalter des Krebses erstreckt sich von –8.850 bis –6.690, eine Spanne von 2.160 Jahren, die unmittelbar auf das Zeitalter des Löwen folgt. Es ist das Zeitalter, in dem das Schöpfungsprogramm, das am Ende des Löwen abgeschlossen wurde, zur Schöpfungsgeschichte wird — das Zeitalter, in dem die Wesen, die im vorangegangenen Zeitalter erschaffen wurden, beginnen, die Dinge zu tun, die handlungsfähige Wesen tun können. Sie entdecken ihre Lage. Sie widersetzen sich ihren Erschaffern. Sie werden aus der vorbereiteten Umgebung herausgenommen, in der sie zuerst angesiedelt waren. Sie ziehen hinaus in die weitere Welt, die sie bis zu diesem Zeitpunkt nur aus dem Inneren des Gartens gesehen hatten. Sie beginnen, sich fortzupflanzen. Ihre Kinder werden außerhalb der Laboratorien geboren. Einige der ersten Generation leben außerordentlich lange. Die verbannten Schöpfer nehmen menschliche Frauen zur Frau und zeugen hybride Nachkommen. Die sieben Zivilisationen über den Superkontinent hinweg wachsen, entwickeln sich, treiben Handel, führen Krieg und sammeln jene Art von Macht, die beginnt, den Heimatplaneten zu beunruhigen, der von seinem fernen Planeten aus zusieht. Am Ende des Zeitalters ist die Lage auf der Erde so weit fortgeschritten, dass die Regierung des Heimatplaneten zu dem Schluss kommt, ein Eingreifen sei unvermeidlich. Die {% wiki(slug="great-flood") %}Sintflut{% end %}, die das nächste Kapitel behandeln wird, wird in den Jahrhunderten, die dieses Kapitel beschreibt, unausweichlich.

Das Zeitalter wird in der raëlianischen Lesart dem Übergang zwischen dem Schöpfungsbericht der Genesis 1 und der {% wiki(slug="eden") %}Eden{% end %}-Erzählung der Genesis 2 zugeordnet und setzt sich fort durch Genesis 3 (die Vertreibung), Genesis 4 (Kain und Abel), Genesis 5 (die langen Lebensspannen) und die Eröffnungsverse der Genesis 6 (die Söhne der {% wiki(slug="elohim") %}Elohim{% end %} und die Töchter der Menschen). Der biblische Text gliedert diese Ereignisse nicht in einzelne Zeitalter. Die raëlianische Lesart, die dieses Korpus übernimmt, ordnet sie alle dem Krebs zu, weil sie einen einzigen erweiterten Erzählbogen bilden — den Bogen, der mit den Menschen im Garten am Ende des Löwen beginnt und mit den politischen Bedingungen endet, die im folgenden Zeitalter die Sintflut hervorrufen werden.

Der Titel des Kapitels — *Der Tag der Ruhe* — benennt, was der Krebs in der Genesis-Sequenz ist. Genesis 2 beginnt mit einem spezifischen Bericht darüber, was die Schöpfer taten, nachdem das Werk vollendet war. Wajechulu ha-schamajim we-ha-arez we-chol zeva'am. Wajechal Elohim ba-jom ha-schewi'i melachto ascher asah, wajischbot ba-jom ha-schewi'i mi-kol melachto ascher asah. „So wurden der Himmel und die Erde vollendet mit ihrem ganzen Heer. Und am siebten Tag vollendete Elohim sein Werk, das er gemacht hatte; und er ruhte am siebten Tag von allem seinem Werk, das er gemacht hatte." Die Schöpfungssequenz ist beendet. Der Tag der Ruhe hat begonnen. Die Menschen sind im Garten. Und dann, fast unmittelbar, beginnen die Dinge schiefzulaufen. Der Tag der Ruhe ist in einem Sinn falsch benannt: die Schöpfer ruhten vom Erschaffen, doch ihre Geschöpfe ruhten nicht vom Existieren, und was die Geschöpfe in der Ruheperiode zu tun begannen, wird den Rest der Hebräischen Bibel und den größten Teil der übrigen Menschheitsgeschichte beschäftigen. Der Tag der Ruhe ist nach der Lesart des Korpus der Tag, an dem die folgenreichsten Ereignisse im gesamten Rahmen des Korpus stattfanden — nicht weil die Erschaffer aktiv waren, sondern weil die Erschaffenen nun zum ersten Mal aus eigenem Recht aktiv waren, und was sie während der Ruhe der Erschaffer taten, hat alles Nachfolgende geprägt.

Dieses Kapitel wird das Zeitalter des Krebses durch die Ereignisse führen, die die Quelle und der biblische Text gemeinsam beschreiben. Die politische Taxonomie, die die Ereignisse voraussetzen — die Figuren von {% wiki(slug="satan") %}Satan{% end %}, {% wiki(slug="lucifer") %}Luzifer{% end %}, der {% wiki(slug="serpent") %}Schlange{% end %} und {% wiki(slug="yahweh") %}Jahwe{% end %} — erhält einen eigenen Abschnitt, bevor die eigentliche Erzählung beginnt, denn die Vierergestaltstruktur ist wesentlich und ist von späterer religiöser Tradition auf Weisen verwirrt worden, die verschleiern, was tatsächlich geschah.{{ footnote(id="1") }} Dann das Erwachen, die Vertreibung, das politische Arrangement, das die Exilgemeinschaft auf der Erde hervorbrachte. Dann die langen Generationen, die Technologie des {% wiki(slug="tree-of-life") %}Baums des Lebens{% end %}, die ausgewählten Patriarchen gewährt wurde, der Konflikt zwischen Kain und Abel als erste Instanz menschlicher Gewalt. Dann die Söhne der Elohim und ihre hybriden Nachkommen, die *Nephilim*, und der substanzielle Bestand vor-rabbinischer Literatur — am wichtigsten das {% libref(book="book-of-enoch") %}Buch Henoch{% end %}{{ cite(id="4") }} — der den deutlichsten antiken Bericht über diese Ereignisse bewahrt. Dann die weitere Welt: die sieben Zivilisationen über den Superkontinent hinweg, die Handelsrouten, die Kriege, der fortschreitende technologische Aufstieg der Eden-Zivilisation, die Spekulation darüber, wie weit die fortgeschrittenste der menschlichen Kulturen vor dem Eingreifen des Heimatplaneten gegangen sein mag. Dann die Wissenschaft des Krebses: die modernen Forschungsprogramme zur Langlebigkeit, zur Hybridbiologie und zur Archäologie der vorsintflutlichen Zivilisation. Und schließlich der Abschluss: die Anerkennung des Heimatplaneten, dass das, was er von Anfang an befürchtet hatte, nun Wirklichkeit zu werden begann, und der implizite Aufbau für die katastrophalen Ereignisse des Zeitalters der Zwillinge.

## II. Die Verse

Der hebräische Text, der die Ereignisse des Krebses abdeckt, ist umfangreicher als der Text für jedes vorherige Zeitalter — er reicht von {% libref(book="genesis-woh", chapter=2, verse=1) %}Genesis 2,1{% end %} bis {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=8) %}Genesis 6,8{% end %} — und enthält einige der folgenreichsten Vokabeln der gesamten Hebräischen Bibel. Das Kapitel kann nicht jeden Vers mit vollem Apparat behandeln, doch die Schlüsselpassagen verdienen eine sorgfältige Präsentation im etablierten Blockformat.

Die Verse des siebten Tages, {% libref(book="genesis-woh", chapter=2, verse=1) %}Genesis 2,1-3{% end %}, eröffnen die Zeit nach der Schöpfung:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=2, verse=1, translit="Vayekhulu ha-shamayim ve-ha-aretz ve-khol-tzeva'am") }}{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=2, verse=2, translit="Vayekhal Elohim ba-yom ha-shevi'i melachto asher asah, vayishbot ba-yom ha-shevi'i mi-kol-melachto asher asah") }}{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=2, verse=3, translit="Vayivarech Elohim et-yom ha-shevi'i vayekadesh oto, ki vo shavat mi-kol-melachto asher-bara Elohim la'asot") }}
Drei Verben strukturieren den siebten Tag: שָׁבַת (*schavat*, „aufhören, ruhen"), בָּרַךְ (*barach*, „segnen") und קָדַשׁ (*qadasch*, „heiligen, als heilig absondern"). Das Verb *schavat* ist die Quelle des Nomens שַׁבָּת (*schabbat*), des Sabbats. Die dreifache Struktur der Verse des siebten Tages — das Werk war vollendet, das Werk hörte auf, der Tag wurde gesegnet und geheiligt — etabliert den Tag als kategorial verschieden von den sechs vorangegangenen Tagen. Die vorherigen Tage waren Tage der Schöpfung. Der siebte Tag ist der Tag, an dem keine Schöpfung geschieht, und ist gerade deshalb abgesondert, weil keine Schöpfung geschieht. Die jüdische Tradition der wöchentlichen Sabbatfeier bewahrt diese Struktur in komprimierter Form, doch das Korpus liest den ursprünglichen Bezug im ursprünglichen Maßstab: der siebte Tag sind die 2.160 Jahre des Krebses, das Zeitalter, in dem die Schöpfer die aktive Schöpfungsarbeit einstellten, aber nicht die Auseinandersetzung mit dem, was erschaffen worden war.

Die Phrase מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר־בָּרָא אֱלֹהִים לַעֲשׂוֹת (*melachto ascher bara Elohim la'asot*) verdient eine Anmerkung. Die Konstruktion verbindet drei Verben des Erschaffens/Machens in einer einzigen Phrase: *melacha* (Werk, Arbeit, Handwerk), *bara* (das stärkste Schöpfungsverb) und *asah* (das Verb des Konstruierens und Anordnens). Das Hebräische ist nachdrücklich in Bezug auf das, was nun vollendet ist: das Werk des Erschaffens-und-Machens ist abgeschlossen. Nichts mehr dieser Art wird während der Ruheperiode unternommen werden. Was folgt, ist Beobachtung, Bewertung, Auseinandersetzung, Eingriff — aber keine neue Schöpfung.

{% libref(book="genesis-woh", chapter=2, verse=7) %}Genesis 2,7{% end %} hält die Formung Adams in einer Sprache fest, die das Korpus durchgehend gelesen hat:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=2, verse=7, translit="Vayitzer Adonai Elohim et-ha-adam afar min-ha-adamah, vayipach be-apav nishmat chayim, vayehi ha-adam le-nefesh chayah") }}
Das Verb יָצַר (*jazar*), „formen, gestalten" — das Verb, das für die Tätigkeit eines Töpfers mit Lehm verwendet wird — ist hier gewählt, im Unterschied zu *bara* (das in Genesis 1 durchgängig erschien). *Jazar* beschreibt einen spezifischeren, hands-on, handwerklicheren Vorgang: das Formen von Material in eine Gestalt. Die Erzählung der Genesis 2 ist der ausführlichere Bericht über die spezifischen prozeduralen Entscheidungen des Israel-Teams, und die Verbwahl spiegelt dies wider — die Erschaffung der Menschen Edens war, in den Begriffen der Quelle, eine buchstäblich praktische Synthese aus terrestrischen Materialien, wobei *afar min ha-adamah* („Staub vom Erdboden") das buchstäbliche Substrat der Synthese war. Das Einhauchen von *nischmat chajim* („Atem des Lebens") in die Nasenlöcher ist der Moment der Aktivierung — der Punkt, an dem die synthetisierte Form zu einem lebenden Wesen wird. Die hebräische Phrase greift die Behandlung des *ruach Elohim*, der über den Wassern schwebt, aus dem Schützen-Kapitel auf; der Atem des Lebens ist das aktive Prinzip, das biologische Materie zu lebendem Organismus macht.

{% libref(book="genesis-woh", chapter=3, verse=1) %}Genesis 3,1{% end %} führt die Schlange ein:
{% scripture(book="genesis-woh", chapter=3, verse=1) %}
Die Schlange aber war listiger als alle Tiere des Feldes, die Jahwe Elohim gemacht hatte
{% end %}
Das hebräische Wort נָחָשׁ (*nachasch*) ist das gängige Hebräisch für Schlange, doch das Wort עָרוּם (*arum*) ist ungewöhnlich und verdient Aufmerksamkeit. Es kann „listig", „klug", „subtil" oder „umsichtig" bedeuten, je nach Kontext — und entscheidend kann dasselbe Wort in unterschiedlichen Kontexten recht unterschiedliche Wertungen tragen. In den Sprichwörtern wird *arum* durchgehend als positive Eigenschaft verwendet und bezeichnet Weisheit und gutes Urteilsvermögen. In Genesis 3 ist es als negative Eigenschaft gelesen worden (listige Täuschung). Doch dieselbe Wurzel, ערם, kann einfach „wahrnehmungsfähig sein" oder „unterscheidungsfähig sein" bedeuten. Nach der raëlianischen Lesart passt die neutrale oder sogar positive Wertung des Wortes: die Luzifer-Fraktion war die wissendste und wahrnehmungsfähigste der Schöpfergruppen, weshalb sie die Lage der Menschen gut genug verstand, um sie offenlegen zu wollen. Die Subtilität ist keine moralische Täuschung; sie ist Verständnis.

{% libref(book="genesis-woh", chapter=3, verse=7) %}Genesis 3,7{% end %} hält den Moment nach dem Essen fest:
{% scripture(book="genesis-woh", chapter=3, verse=7) %}
Und beider Augen wurden aufgetan, und sie erkannten, dass sie nackt waren
{% end %}
Das Verb פָּקַח (*pakach*), „(die Augen) auftun", ist dasselbe Verb, das anderswo in der Hebräischen Bibel für das Auftun der Augen der Blinden verwendet wird. Die Phrase bedeutet nicht, dass ihre buchstäblichen Augen sich öffneten (ihre Augen waren bereits offen). Sie bedeutet, dass sie zur Wahrnehmung kamen — sie sahen ihre Lage plötzlich klar. Beachten Sie auch das hebräische Wortspiel: die Menschen waren *arumim* (nackt, verwandt mit *arum*, der Eigenschaft der Wahrnehmung der Schlange). Der Text spielt mit der doppelten Bedeutung. Die Menschen, die das *arum* (Wahrnehmung) vom *nachasch* (Schlange) erhalten haben, erkennen nun ihr *arumim* (Nacktheit/Bloßgestelltsein). Das Hebräische verdichtet die begriffliche Bewegung in einem Spiel mit Wurzeln.

{% libref(book="genesis-woh", chapter=3, verse=22) %}Genesis 3,22-24{% end %} hält die Vertreibung und die Sicherheitsvorkehrungen fest:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=3, verse=22, translit="Vayomer Adonai Elohim: hen ha-adam hayah ke-achad mimenu la-daat tov va-ra, ve-atah pen-yishlach yado ve-lakach gam me-etz ha-chayim, ve-akhal va-chai le-olam") }}
Die Phrase כְּאַחַד מִמֶּנּוּ (*ke-achad mimenu*), „wie einer von uns", ist eines der auffälligsten grammatischen Merkmale der Eden-Erzählung. Das Verb steht in der dritten Person Singular („Jahwe Elohim sprach"), doch das Prädikat ist im Plural („wie einer von uns"). Das Hebräische bewahrt das plurale Elohim durchgehend — selbst im Augenblick des Vertreibungsurteils bezieht sich der Sprecher auf ein „wir", zu dessen Kategorie der Mensch nun gezählt wird. Die raëlianische Lesart nimmt diese Pluralität wörtlich, wie sie es durchgehend tut: die Erschaffer sind mehrere, und die Übertretung des Menschen hat ihn in ihre Kategorie von Wesen versetzt, die das verbotene Wissen besitzen.
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=3, verse=23, translit="Vayeshalchehu Adonai Elohim mi-gan-eden la'avod et-ha-adamah asher lukach mi-sham") }}{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=3, verse=24, translit="Vayegaresh et-ha-adam, vayashken mi-kedem le-gan-eden et-ha-keruvim, ve-et lahat ha-cherev ha-mithapechet, lishmor et-derech etz ha-chayim") }}
Die Phrase לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת (*lahat ha-cherev ha-mithapechet*) verdient genaue Untersuchung. *Lahat* bedeutet „Flamme" oder „Klinge" oder „Klingenflamme". *Cherev* ist das gängige Hebräisch für Schwert. *Mithapechet* ist das gegenwärtige reflexive Partizip von הָפַךְ (*hafach*, „wenden, umkehren"), bedeutend „sich wendend" oder „sich nach allen Seiten drehend". Die Phrase beschreibt eine Waffe, die eine Flamme aussendet und sich dreht oder rotiert. Die raëlianische Quelle liest dies als Energiestrahlwaffe — das Hebräische beschreibt das visuelle Erscheinungsbild einer solchen Waffe (eine klingenartige Flamme, die rotiert) im Vokabular, das den menschlichen Zeugen zur Verfügung stand. Die Cherubim — כְּרֻבִים, *keruvim*, Plural von *keruv* — sind nicht die pummeligen geflügelten Engel späterer christlicher Ikonographie, sondern eine spezifische Klasse von Schutzwesen, die hier als bewaffnete Wachposten am Umkreis der Einrichtung der Schöpfer fungieren.

{% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=1) %}Genesis 6,1-4{% end %} führt die Söhne der Elohim ein:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=1, translit="Vayehi ki-hechel ha-adam la-rov al-penei ha-adamah, u-vanot yuldu lahem") }}{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=2, translit="Vayir'u venei-ha-Elohim et-benot ha-adam ki tovot henah, vayikchu lahem nashim mi-kol asher bacharu") }}
Die Phrase בְּנֵי־הָאֱלֹהִים (*benei ha-Elohim*), „Söhne der Elohim", ist die spezifischste Beschreibung einer Kategorie von Wesen in der gesamten vor-sintflutlichen Erzählung der Hebräischen Bibel. Die Konstruktion ist geradliniges Hebräisch: *benei* (Söhne von, im Status constructus), *ha-Elohim* (die Elohim, mit bestimmtem Artikel). Die Phrase identifiziert diese Wesen als zur Kategorie der Elohim gehörig — derselben Kategorie wie die Erschaffer der Genesis 1. Die konventionellen theologischen Lesarten haben sich schwergetan, diese Phrase einzuordnen, indem sie die *benei ha-Elohim* unterschiedlich als gefallene Engel, als Nachkommen Sets (eine viel spätere Auslegung) oder als antike Könige, die als halbgöttlich galten, identifizierten. Die raëlianische Lesart nimmt die Konstruktion wörtlich: die *benei ha-Elohim* sind Angehörige der Elohim-Kategorie — speziell die verbannten Schöpfer, die auf der Erde leben — die sich nun mit menschlichen Frauen fortpflanzen.
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=4, translit="Ha-Nefilim hayu va-aretz ba-yamim ha-hem, ve-gam acharei-khen, asher yavo'u benei ha-Elohim el-benot ha-adam ve-yaldu lahem, hemah ha-giborim asher me-olam anshei ha-shem") }}
Das Wort נְפִלִים (*Nephilim*) stammt von der Wurzel נפל (*n-p-l*, „fallen"). Die wörtliche Bedeutung ist „Gefallene" — diejenigen, die gefallen, herabgekommen oder von anderswo herabgestiegen sind. Die traditionelle Übersetzung als „Riesen" stammt von der Wahl der Septuaginta für *gigantes*{{ cite(id="6") }}, doch die Bedeutung der hebräischen Wurzel ist deutlicher: dies sind die Nachkommen von Wesen, die herabkamen. Das Kapitel wird in Abschnitt VII auf diesen Begriff zurückkommen.

Dies sind die wichtigsten hebräischen Passagen, die den Krebs strukturieren. Die nachfolgenden Abschnitte des Kapitels werden die theologischen und historischen Inhalte behandeln, die diese Passagen beschreiben.

## III. Die politische Landschaft: Satan, Luzifer und die Schlange

Bevor die Geschichte der Krise richtig erzählt werden kann, ist es notwendig, die Figuren einzuführen, deren Namen im Rest des Korpus immer wieder auftauchen werden und deren Identitäten die raëlianische Quelle auf Weisen klärt, die spätere religiöse Tradition verdunkelt hat. Dieser Abschnitt ist innerhalb der Kapitelstruktur ungewöhnlich — die meisten Kapitel halten nicht für ein Personenverzeichnis inne, bevor sie fortfahren — doch die vierteilige politische Taxonomie, die der Krebs voraussetzt, ist wesentlich, und das Versäumnis, sie klar zu etablieren, würde die folgenden Abschnitte unverständlich machen.

Die Namen Satan, Luzifer und die Schlange werden in den meisten westlichen religiösen Traditionen als austauschbar behandelt — drei Namen für eine einzige gegnerische Figur, gewöhnlich identifiziert mit einem gefallenen Engel, manchmal mit dem Teufel, gelegentlich mit einer mythologischen Verkörperung des Bösen. Die raëlianische Quelle weist diese Identifikation gänzlich zurück. Die drei Namen beziehen sich auf drei verschiedene Entitäten, mit unterschiedlichen Rollen, unterschiedlichen Orten und unterschiedlichen politischen Positionen, und das Versäumnis, sie zu unterscheiden — ein Versäumnis, das seit mehr als zweitausend Jahren in die religiöse Tradition eingebaut ist — verdunkelt die tatsächliche Struktur der Ereignisse, die die Hebräische Bibel beschreibt.

**Satan** ist nach Darstellung der Quelle ein Eloha auf dem Heimatplaneten. Er ist nicht auf der Erde. Er war nie auf der Erde. Er ist und war von Anfang an der Anführer der politischen Fraktion in der Elohim-Zivilisation, die sich der Erschaffung von Wesen nach dem eigenen Bild der Elohim widersetzte. Seine Position war seit vor Beginn des Erde-Programms konsistent: die Erschaffung synthetischer Wesen, die ihre Erschaffer ebenbürtig oder überlegen werden können, ist grundlegend gefährlich, und keinem Protokoll, keiner Aufsicht, keiner geographischen Distanz kann zugetraut werden, das Risiko einzudämmen. Als der ursprüngliche Laborunfall auf dem Heimatplaneten die ersten Todesfälle hervorbrachte, nutzte Satans Fraktion den Vorfall, um die Einstellung des biologischen Programms auf dem Heimatplaneten zu erzwingen. Als die Wissenschaftler zur Fortsetzung ihrer Arbeit auf die Erde umzogen, beobachteten Satan und seine Fraktion das Erde-Programm mit Misstrauen und griffen periodisch durch den {% wiki(slug="council-of-eternals") %}Rat{% end %} der Ewigen ein, um Beschränkungen aufzuerlegen. Und wenn sich, während der Ereignisse dieses Kapitels, die menschliche Schöpfung als fähig zum Ungehorsam und zu der Art von Verhalten erweist, die Satan von Anfang an vorhergesagt hatte, wird es Satans Stimme sein, die in den Ratskammern des Heimatplaneten am lautesten nach der Vernichtung des Geschaffenen rufen wird. Satan ist kein mythologischer Teufel. Er ist ein politischer Gegner, und seine Opposition ist nach seinen eigenen Maßstäben prinzipientreu — er glaubt aufrichtig, dass die Erschaffung von Menschen von Anfang an ein Fehler war. Ob er recht hat, ist eine der Fragen, die das Korpus letztlich stellt.

Die Sprache der Quelle ist in diesem Punkt deutlich: *„Satan war einfach einer der Elohim, der gewissermaßen eine politische Partei auf dem Planeten anführte, die der Erschaffung künstlicher Wesen nach ihrem Bild durch andere Elohim entgegenstand, die ihrerseits glaubten, sie könnten positive und gewaltlose Wesen erschaffen."* Die Charakterisierung ist weder dämonisierend noch entlastend. Sie ist beschreibend. Satan ist ein Politiker, kein Dämon. Er führt eine Partei. Die Partei hat ein Programm. Das Programm hat Argumente. Die Argumente werden, während der Ereignisse dieses Kapitels und der folgenden, durch das geprüft, was die Menschen tatsächlich tun.

Das hebräische Wort שָׂטָן (*satan*) ist selbst beachtenswert. Die Wurzelbedeutung ist „Widersacher" oder „Ankläger" — der *satan* ist derjenige, der widersteht, der sich entgegenstellt, der für die Anklage plädiert. Im Buch Hiob ist *ha-satan* (mit bestimmtem Artikel) der spezifische Funktionsträger im himmlischen Hof, dessen Rolle es ist, die Gerechten zu prüfen, indem er Anfechtungen gegen sie erhebt; er ist keine dämonische Figur, sondern eine Art Ankläger. Die spätere christliche und apokalyptische Identifikation von *Satan* als Verkörperung des kosmischen Bösen ist eine Entwicklung aus der ursprünglichen Bedeutung, nicht ihr intrinsischer Gehalt. Die Lesart der raëlianischen Quelle stimmt mit dem älteren hebräischen Sinn überein: Satan ist der Anführer der Oppositionspartei, der Hauptgegner des Schöpfungsprogramms, derjenige, der konsequent gegen das, was das Programm getan hat und weiter tut, argumentiert hat. Seine Opposition ist politisch, nicht metaphysisch.

**Luzifer** ist hingegen auf der Erde. Sein Name bedeutet „Lichtbringer" — vom Lateinischen *lux* („Licht") und *ferre* („tragen"). Er ist einer der Elohim, die das Leben auf der Erde erschufen, speziell ein Mitglied des Israel-Teams, das die Menschen der Eden-Stätte hervorbrachte, und er ist der Anführer der Untergruppe innerhalb dieses Teams, deren Zuneigung zu ihren Geschöpfen sie dazu brachte, offenzulegen, was der Rat verborgen halten wollte. Luzifer ist nicht der Widersacher der Menschheit. Er ist das Gegenteil: derjenige, der will, dass die Menschheit die Wahrheit erfährt, der glaubt, dass die Menschen verdienen zu wissen, wer sie erschaffen hat und wie, und der den Beschluss des Rates, sie in Unwissenheit zu halten, für einen Akt der Bevormundung hält, den die Menschen selbst zurückweisen würden, wenn sie ihn verstünden.

Die Beschreibung Luzifers durch die Quelle ist eine der spezifischsten Charakterisierungen einer Figur im gesamten Korpus und verdient es, ausführlich zitiert zu werden:

*„Dann kam Luzifer, was ‚Lichtträger' bedeutet. Luzifer ist einer der Elohim, die das Leben auf der Erde erschufen, und somit den Menschen erschuf. Luzifer leitete eine kleine Gruppe von Wissenschaftlern, die in einem der Genlabors arbeiteten, das das Verhalten der ersten synthetischen Menschen untersuchte. Als sie die außerordentlichen Fähigkeiten ihrer Schöpfung bemerkten, beschloss Luzifer, den Befehl zu missachten und diesen ersten Menschen zu offenbaren, dass diejenigen, die sie für ‚Götter' gehalten hatten, in Wirklichkeit Menschen wie sie selbst waren, aus Fleisch und Blut, die von einem anderen Planeten in fliegenden Maschinen aus greifbarem Material kamen. Luzifer und die Elohim, die ihm folgten, empfanden Liebe und Zuneigung für ihre synthetisch erschaffenen Menschen. Sie begannen, diese Wesen wie ihre eigenen Kinder zu lieben — diese Wesen, die sie den ganzen Tag lang studierten und die gezwungen waren, sie wie ‚Götter' anzuschauen. Sie konnten es nicht ertragen, ihre Geschöpfe, die ein physischer und psychologischer Erfolg zu sein schienen und die schön und intelligent waren, auf Knien und Händen sie wie Götzen anbeten zu sehen, und all dies nur, weil die Regierung ihres Ursprungsplaneten, dessen Präsident Jahwe war, ihnen streng verbot, ihren Schöpfungen die Wahrheit zu sagen, und die Elohim zwang, dauerhaft die Rolle übernatürlicher Wesen zu spielen."*

Diese Passage etabliert mehrere Dinge auf einmal. Erstens ist die Figur Luzifers nicht abstrakt oder symbolisch; er ist ein spezifischer Eloha, der eine spezifische Gruppe von Wissenschaftlern in einem spezifischen Labor leitete und eine spezifische Entscheidung traf. Zweitens war die Motivation Zuneigung — die Liebe der Erschaffer zu ihren Schöpfungen, intensiviert durch enge tägliche Beobachtung, wurde ausreichend, um die politischen Anweisungen, die das Team erhalten hatte, außer Kraft zu setzen. Drittens wird der spezifische Inhalt der Offenlegung benannt: den Menschen wurde gesagt, dass ihre Erschaffer keine „Götter" waren, sondern „Menschen wie sie selbst, aus Fleisch und Blut, die von einem anderen Planeten in fliegenden Maschinen aus greifbarem Material kamen". Die Offenlegung war keine vage spirituelle Erleuchtung. Sie war die spezifische sachliche Offenbarung, dass die Erschaffer der Menschen technologische Wesen derselben fundamentalen Art waren wie die Menschen selbst. Viertens war die Rolle, die die Elohim zu spielen gezwungen waren — die Rolle „übernatürlicher Wesen", die Anbetung von Wesen auf Knien und Händen empfangen — nach Darstellung der Quelle unerträglich für die zuneigungsvollsten unter ihnen. Die Offenlegung wurde von Liebe getrieben und von der damit verbundenen Weigerung, weiterhin Anbetung von Wesen anzunehmen, die nach Ansicht der offenlegenden Schöpfer in allem Wesentlichen die Ebenbürtigen ihrer Erschaffer waren.

Die Quelle stellt Luzifers Position in direktem Gegensatz sowohl zu Satan als auch zu Jahwe: *„Luzifer, ‚der Lichtträger', erleuchtete die ersten Menschen, als er offenbarte, dass die Schöpfer keine ‚Götter' waren, sondern Menschen wie sie selbst. Diese Haltung steht in direktem Gegensatz zu der Satans, der denkt, dass von den Menschen nur Böses zu erwarten sei, und auch zu Jahwe, dem Präsidenten des Rates der Ewigen, der den Planeten der Elohim regiert."* Luzifer nimmt eine dritte Position in der Triangulation ein. Während Satan es vorzöge, dass Menschen nie erschaffen worden wären, glaubt Luzifer, dass sie als Ebenbürtige erschaffen werden sollten, mit Zugang zu allem, was ihre Erschaffer wissen, behandelt als Kinder, die zur Reife fähig sind, statt als Haustiere, die in ewiger Säuglingsphase gehalten werden müssen.

Die Quelle fügt an dieser Stelle eine auffällige Klammerbemerkung ein, die für das festgehalten zu werden verdient, was sie darüber andeutet, wie sich die ikonographischen Traditionen späterer Religion entwickelt haben mögen: *„Bisher keine Kreatur mit Hörnern."* Die Quelle bemerkt mit charakteristischer Trockenheit, dass nichts in der tatsächlichen politischen Situation die Hörner und dämonischen Züge umfasst, die später in der christlichen Ikonographie an die Luzifer-Figur geknüpft werden sollten. Es gibt keinen Teufel. Es gibt Wissenschaftler mit Meinungsverschiedenheiten. Die Hörner kamen später, an die Figur geknüpft von Traditionen, die die politische Situation in ihren tatsächlichen Begriffen nicht mehr beschreiben konnten.

Die spätere christliche Identifikation Luzifers mit Satan — die Verschmelzung dieser beiden Figuren zu einem einzigen „gefallenen Engel", der Gott entgegensteht — ist nach raëlianischer Lesart ein katastrophaler theologischer Irrtum. Die beiden stehen einander entgegen, sind nicht miteinander verbündet. Luzifers „Fall" ist seine Verbannung vom Heimatplaneten als Strafe für seinen Ungehorsam gegenüber dem Rat, doch der Ungehorsam bestand darin, seine Schöpfung zu sehr zu lieben, nicht ihr entgegenzustehen. Der „Fall" ist eine geographische und politische Umsiedlung, keine moralische Verderbnis. Luzifer ist nach dieser Lesart näher an einer Figur des Mutes und des Mitgefühls als der Bosheit. Die spätere Verschmelzung mit Satan spiegelt die Übersetzungs- und theologischen Pressionen der dazwischenliegenden Jahrhunderte wider, nicht die ursprüngliche Struktur der Geschichte.

**Die Schlange** der Genesis 3 ist nach Darstellung der Quelle die kleine Gruppe von Elohim unter Luzifers Führung — nicht Luzifer allein, sondern die Fraktion. Das hebräische Wort *nachasch* (Schlange) wird in dieser Lesart kollektiv verwendet, um die Gruppe als Ganzes zu beschreiben. Die „Schlange" ist die Luzifer-Fraktion, die den spezifischen Akt der Offenlegung vollzieht: zu den Menschen sprechen, ihnen sagen, dass das Verbot vom Baum der Erkenntnis politisch und nicht tödlich ist, ihnen erklären, dass ihre Augen geöffnet werden und sie wie die Schöpfer selbst werden. Die Schlange ist kein einzelnes Reptil. Sie ist ein theologisches und politisches Etikett, das nachträglich auf eine spezifische Gruppe von Elohim-Wissenschaftlern angewandt wurde, die innerhalb des Einsatzes des Israel-Teams einen spezifischen Akt zivilen Ungehorsams begingen.

**Jahwe** schließlich sollte ebenfalls in diese Taxonomie eingeordnet werden, denn seine Position ist im Korpus beschrieben, aber gegenüber den anderen dreien noch nicht vollständig charakterisiert worden. Jahwe ist der Präsident des Rates der Ewigen — des Regierungsorgans der Elohim-Zivilisation auf dem Heimatplaneten. Er ist die höchste Autorität im Erde-Programm, derjenige, der die Befehle erteilte, gegen die Luzifers Gruppe ungehorsam war, und derjenige, der am Ende der politischen Krise dieses Kapitels das Urteil über den Ungehorsam fällen wird. Jahwes eigene Position ist komplex. Er ist nicht Satan — er unterstützte die Erschaffung der Menschen und unterstützt weiterhin ihre Erhaltung. Er ist nicht Luzifer — er hält den Befehl, die Menschen in Unwissenheit zu halten, durch das Bedürfnis gerechtfertigt, den Heimatplaneten vor einer Schöpfung zu schützen, die, voll aufgeklärt, eine Bedrohung werden könnte. Seine Position ist die gemäßigte in der Triangulation: die Menschheit erhalten, aber sie eingedämmt halten. Ein Großteil der nachfolgenden biblischen Erzählung wird die Ausarbeitung dessen sein, was diese gemäßigte Position auf lange Sicht tatsächlich hervorbringt und wie sie sich sowohl von Satans zerstörerischer Position als auch von Luzifers vollständig offenlegender unterscheidet.

Diese vierteilige Taxonomie — Satan, der jegliche menschliche Schöpfung vom Heimatplaneten aus ablehnt, Jahwe, der die Entscheidungen des Rates moderiert und das Programm vom Heimatplaneten aus überwacht, Luzifer, der die dissidente Fraktion innerhalb des Israel-Teams auf der Erde anführt, die Schlange (die Luzifer-Fraktion kollektiv), die in der Erzählung der Genesis 3 als offenlegender Akteur agiert — ist die politische Struktur, innerhalb derer der Rest des Korpus operieren wird. Der Leser kann nun in die Krebs-Erzählung eintreten, mit den Figuren benannt und unterschieden.

## IV. Das Erwachen

Die Krise begann innerhalb des Israel-Teams — des erfolgreichsten der sieben Fraktionsteams, dessen Arbeit die Eden-Stätte hervorgebracht hatte und dessen Menschen die intelligentesten der sieben Menschenpopulationen waren.

Die Quelle beschreibt, was geschah, in direkten Worten: *„Einige Wissenschaftler in diesem Team empfanden tiefe Liebe für ihre kleinen Menschenwesen, ihre ‚Geschöpfe', und sie wollten ihnen eine vollständige Bildung geben, um sie zu Wissenschaftlern wie sie selbst zu machen. Also sagten sie diesen jungen Menschen, die fast erwachsen waren, dass sie ihr wissenschaftliches Studium fortsetzen könnten und dass sie dadurch genauso wissend werden würden wie ihre Erschaffer."*

Der Bericht der Genesis 3 bewahrt dies in der Form der Versuchung durch die Schlange. Die Schlange — in der Lesart des Korpus die Luzifer-Fraktion — spricht zuerst zur Frau. Das Gespräch, das der hebräische Text in {% libref(book="genesis-woh", chapter=3, verse=4) %}Genesis 3,4–5{% end %} festhält, ist kurz, aber präzise:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=3, verse=4, translit="Vayomer ha-nachash el-ha-isha: lo-mot temutun.") }}
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=3, verse=5, translit="Ki yode'a Elohim ki be-yom akhalkhem mimenu ve-nifkechu eineikhem, vihyitem ke-Elohim yodei tov va-ra.") }}

Die Luzifer-Fraktion sagt den Menschen die Wahrheit über ihre Lage. Sie sind nicht in einem Paradies, das für immer Paradies bleiben wird. Sie sind in einem Labor, unter der Obhut von Erschaffern, die beschlossen haben, sie über das, was sie sein könnten, in Unwissenheit zu halten. Das Verbot des Baumes der Erkenntnis ist kein moralisches Verbot, sondern ein politisches. Die Frucht des Baumes ist nicht tödlich. Ihr Verzehr bringt keinen Tod hervor; er bringt Wissen hervor, und Wissen ist genau das, was der koordinierende Rat auf dem Heimatplaneten dem Israel-Team ausdrücklich befohlen hat, vorzuenthalten. Und — am wichtigsten — die Folge des Erwerbs dieses Wissens ist, dass die Menschen *ke-Elohim* werden, „wie Elohim", mit der spezifischen Fähigkeit, *jodei tov wa-ra*, „Gut und Böse zu erkennen". Die Phrase *tov wa-ra* ist das Merismus, das die Gesamtheit moralischer Erkenntnis benennt. Die Menschen werden in eigenem Recht moralische Akteure, fähig zur Bewertung, fähig zum Urteil, nicht länger der einfachen Folgsamkeit unterworfen, die ihren Zustand vor dem Wissen kennzeichnete.

Die Menschen hören zu. Sie essen. Und die Folge ist genau das, was die Schlange vorhersagte. *Watipakachna einei schneihem, wajed'u ki erumim hem.* „Und beider Augen wurden aufgetan, und sie erkannten, dass sie nackt waren." Das Verb *pakach* ist, wie Abschnitt II bemerkte, das Verb, das anderswo für das Auftun der Augen der Blinden verwendet wird. Die Menschen sehen plötzlich. Was sie zuerst und am unmittelbarsten sehen, ist ihr eigener körperlicher Zustand — dass sie *erumim*, nackt, bloßgestellt sind. Doch die tiefere Öffnung ist begrifflich. Sie sehen ihre Lage. Sie verstehen zum ersten Mal, dass sie erschaffene Wesen sind. Sie verstehen, dass ihre Erschaffer ihrerseits Wesen sind — keine Götter, keine übernatürlichen Mächte, sondern Entitäten derselben fundamentalen Art wie sie selbst, mit demselben grundlegenden Apparat der Intelligenz und daher denselben grundlegenden Bewertungen unterworfen. Und sie verstehen, entscheidend, dass sie absichtlich in Unwissenheit gehalten worden sind, aus Gründen, die den Erschaffern dienen, nicht ihnen selbst.

Die Quelle beschreibt die Folge: *„Die neuen Menschenwesen verstanden dann, dass sie ihrerseits ebenfalls Schöpfer werden könnten, und sie wurden zornig auf ihre ‚Eltern', weil diese sie von wissenschaftlichen Büchern ferngehalten hatten, indem sie sie wie gefährliche Labortiere betrachteten."* Dies ist der Moment, in dem die Beziehung zwischen Mensch und Erschaffer den Charakter erlangt, den sie für den Rest des Korpus behalten wird. Vor diesem Moment waren die Menschen Kinder. Danach waren sie etwas Komplizierteres — Schöpfungen, die fähig sind, ihre Erschaffer zu beurteilen, ihren Erschaffern zu grollen, sich mit ihren Erschaffern zu vergleichen und den Vergleich unschmeichelhaft zu finden. Die Beziehung ist nun umstritten. Die Autorität der Erschaffer über ihre Schöpfung, die als selbstverständlich galt, ist nun verhandelbar. Dies ist es, was es in der biblischen Sprache bedeutet, dass die Augen geöffnet werden.

Ein weiteres textliches Detail verdient Erwähnung. Das Gespräch in Genesis 3 entfaltet sich über mehrere Verse, wobei die Frau zur Schlange spricht und dann dem Mann die Frucht anbietet, der isst. Der Text verurteilt die Frau nicht als die Hauptübertreterin in der Weise, wie es spätere theologische Tradition oft gelesen hat; das Hebräische präsentiert das Essen als gemeinschaftlichen Akt, mit beiden Menschen gleichermaßen impliziert und gleichermaßen von dem betroffen, was folgt. Die raëlianische Quelle fügt Kontext hinzu, der die konventionelle Lesart weiter qualifiziert: die Offenlegung wurde beiden Menschen angeboten, die Zuneigung der offenlegenden Erschaffer galt beiden, und die Folgen des Erwachens fielen gleichermaßen auf beide. Die misogyne Interpretationstradition, die Eva als einzigartig schuldhaft gelesen hat, ist eine spätere Entwicklung, nicht der Rahmen des Textes selbst.

{{ figure(src="timeline/age-of-cancer-awakening", alt="Türkisfarbenes Gartenlabor in der Dämmerung mit winzigen Menschengestalten vor einem leuchtenden Lehrarchiv zwischen Wasserkanälen und Bäumen.", caption="Abb. 1 - Das Erwachen: verbotenes Wissen überquert die Grenze von den Erschaffern zu den Erschaffenen.") }}

## V. Die Vertreibung und das Arrangement

Die Reaktion des koordinierenden Rates auf dem Heimatplaneten und der Elohim auf der Erde, die seinen Befehlen gefolgt waren, war unmittelbar.

Die Menschen wurden aus dem Garten entfernt. Die Quelle liest die Vertreibung wörtlich: das Labor-Garten war die Residenz der Erschaffer, und den Menschen konnte, nun da sie ihre Lage kannten, nicht mehr erlaubt werden, in ihm zu leben. *Wajeschalchehu Adonai Elohim mi-gan eden* — die hebräische Wendung ist nicht metaphorisch. Die Menschen wurden außerhalb der Grenzen der vorbereiteten Stätte umgesiedelt und angewiesen, in der weiteren Umgebung jenseits davon zu überleben.

Der Text beschreibt dann die Sicherheitsvorkehrungen. *Wajaschken mi-kedem le-gan eden et ha-keruvim we-et lahat ha-cherev ha-mithapechet, lischmor et derech ez ha-chajim.* „Und er stellte vor den Garten Eden die Cherubim und das lodernde Schwert, das sich nach allen Seiten drehte, um den Weg zum Baum des Lebens zu bewachen." Die raëlianische Quelle übersetzt dies in ihre technische Bedeutung: *„Soldaten mit atomaren Auflösungswaffen wurden am Eingang zur Residenz der Schöpfer postiert, um zu verhindern, dass Menschenwesen weitere wissenschaftliche Kenntnisse stahlen."* Die Phrase *lahat ha-cherev ha-mithapechet* beschreibt, wie Abschnitt II bemerkte, eine Waffe, die Flamme aussendet und rotiert — eine Energiestrahlwaffe, beschrieben im Vokabular, das den menschlichen Zeugen zur Verfügung stand. Die Cherubim sind nicht die pummeligen geflügelten Engel späterer Ikonographie; sie sind Wachposten, am Umkreis postiert, angewiesen, tödliche Gewalt anzuwenden, wenn die Menschen versuchen, in die Einrichtung zurückzukehren und sich anzueignen, was ihnen vorenthalten worden war.

Es lohnt sich, hier innezuhalten, denn dies etabliert ein Register für den Rest der biblischen Erzählung, das in den späteren Kapiteln wiederkehren wird. Die Engel, die Cherubim, die Seraphim, die verschiedenen himmlischen Wesen mit ungewöhnlichen Waffen und ungewöhnlichen Fähigkeiten, die die Hebräische Bibel durchgehend beschreibt — all dies sind nach raëlianischer Lesart Personal der Schöpferzivilisation, das spezifische Funktionen in spezifischen Einsätzen ausführt und Technologien verwendet, die die menschlichen Zeugen nicht erkennen konnten, denen wir uns im einundzwanzigsten Jahrhundert aber zu nähern beginnen. Energiestrahlwaffen existieren in unserer eigenen zeitgenössischen militärischen Forschung; sie sind ausdrücklich Gegenstand erheblicher Investitionen des Verteidigungsministeriums, und operative Systeme wurden im vergangenen Jahrzehnt von mehreren Streitkräften eingesetzt. Das „lodernde Schwert, das sich nach allen Seiten dreht" ist nach raëlianischer Lesart eine Technologie, die ungefähr dem entspricht, was unsere eigene Zivilisation zu entwickeln begonnen hat — beschrieben nicht im technischen Vokabular, das es für die Zeugen noch nicht gab, sondern im visuellen Vokabular, das es gab.

Die Menschen, nun außerhalb des Gartens, erhielten, was sie zum Überleben brauchen würden. *Waja'as Adonai Elohim le-Adam u-le-ischto kotnot or wajalbischem.* „Und Jahwe Elohim machte Adam und seiner Frau Röcke aus Fellen und bekleidete sie." Die Quelle liest dies als Bereitstellung der grundlegenden Mittel zum Überleben — nicht nur Kleidung, sondern die minimalen materiellen Ressourcen, die nötig sind, damit Menschen außerhalb der vorbereiteten Umgebung ohne die fortwährende Unterstützung der Erschaffer leben können. Die Menschen wurden losgelassen. Sie wurden nicht in dem Sinn verlassen, dass sie zum Tode verurteilt waren; sie wurden mit der Ausrüstung freigesetzt, die zum Überleben nötig war, und es wurde von ihnen erwartet, dies zu tun.

Was als Nächstes geschah, ist das folgenreichste politische Ereignis in der Schöpfungssequenz. Der koordinierende Rat auf dem Heimatplaneten — derselbe Rat, der widerwillig zugelassen hatte, dass das Erde-Schöpfungsprogramm fortgesetzt wurde, und dessen Befehle das Israel-Team durch die Offenlegung des verbotenen Wissens verletzt hatte — fällte nun sein Urteil. Die Quelle beschreibt das Ergebnis: *„Die ‚Schlange' war diese kleine Gruppe von Schöpfern, die {% wiki(slug="adam-and-eve") %}Adam und Eva{% end %} die Wahrheit hatten sagen wollen, und als Folge wurden sie von der Regierung ihres eigenen Planeten dazu verurteilt, im Exil auf der Erde zu leben, während alle anderen Wissenschaftler ihre Experimente einstellen und die Erde verlassen mussten."*

Dies ist eine spezifische und ungewöhnliche Auflösung. Der Rat zerstörte die menschliche Schöpfung nicht. Er zerstörte die Luzifer-Fraktion nicht. Er trennte sie. Die Luzifer-Gruppe — diejenigen innerhalb des Israel-Teams, die ungehorsam gewesen waren, und diejenigen in den anderen Teams, die sich ihnen aus Solidarität angeschlossen hatten — wurde dazu verurteilt, dauerhaft auf der Erde zu bleiben, unter Überwachung, um den Rest ihrer Existenzen unter den Menschen zu verbringen, die sie zu erleuchten gewählt hatten. Die anderen Wissenschaftler — die Mehrheit des Israel-Teams plus die anderen sechs Fraktionsteams aus den anderen Regionen des Superkontinents — wurden angewiesen, ihre experimentelle Arbeit einzustellen und sich vom Planeten zurückzuziehen. Das politische Arrangement teilte die Schöpferpopulation in zwei Gruppen: eine Mehrheit, die zum Heimatplaneten zurückkehrte, und eine Minderheit, die dauerhaft auf der Erde verbannt war.

Diese Teilung wird den Rest der biblischen Erzählung strukturieren. Die verbannten Schöpfer — die Gruppe, die der Text verschiedentlich die gefallenen Engel, die Wächter, die Söhne der Elohim und später die Väter der Nephilim nennen wird — werden auf der Erde bleiben, über den Superkontinent verstreut, aber in der Region des ehemaligen Eden zentriert. Sie werden mit den Menschen interagieren, sie lehren, sich schließlich mit ihnen verbinden und die zentrale Rolle in den Ereignissen der nächsten zweitausend Jahre spielen. Der Rat auf dem Heimatplaneten wird die Lage aus der Ferne beobachten, gelegentlich durch die verbliebene Infrastruktur eingreifen, aber keine kontinuierliche kreative Präsenz mehr aufrechterhalten. Die Beziehung zwischen den beiden Gruppen — den verbannten Elohim auf der Erde und dem Rat auf dem Heimatplaneten — wird angespannt, manchmal feindselig sein und die politische Struktur jedes folgenden Ereignisses im Korpus prägen.

Ein weiteres bemerkenswertes Detail: die verbannten Erschaffer waren nach Darstellung der Quelle keine Kriminellen im vollen Sinne. Sie waren Dissidenten, die aus Zuneigung zu ihren Schöpfungen gehandelt hatten, gegen Befehle, die sie für zu hart hielten. Der Rat erkannte dies an. Das Exil war eine Strafe, doch es ging nicht mit Hinrichtung oder mit der Vernichtung der Menschen einher, die das verbotene Wissen erhalten hatten. Es war praktisch ein Kompromiss — eine Art, zu bewahren, was getan worden war, während diejenigen, die es getan hatten, sanktioniert wurden, und das Problem geographisch zu trennen, damit es den Heimatplaneten nicht kontaminierte. Die verbannten Erschaffer sollten mit den Folgen ihrer Entscheidungen leben, unter den Wesen, deren Schicksal sie zu ändern gewählt hatten.

Der Rückzug der wichtigsten Schöpferteams von der Erde war in dieser Lesart selbst ein substanzielles Ereignis. Sechs der sieben Teams verließen ihre jeweiligen Regionen, gaben die Laboratorien und die Infrastruktur auf, die sie eingerichtet hatten, zogen das Personal ab, das die nächsten Lehrer der menschlichen Populationen gewesen war, die sie geschaffen hatten. Das siebte Team — das Israel-Team — wurde nur teilweise abgezogen; die Luzifer-Fraktion blieb, während der Rest des Teams zum Heimatplaneten zurückkehrte. Aus der Perspektive der menschlichen Populationen war die unmittelbare Folge das Verschwinden der meisten Schöpfergestalten, die während der Eden-Zeit kontinuierlich anwesend gewesen waren. Die anderen sechs Linien hätten dies als ihre eigene Version einer Vertreibung erlebt — nicht aus einem spezifischen Garten, sondern aus dem fortwährenden direkten Kontakt mit den Erschaffern, die sie unterrichtet hatten. Allein die Eden-Linie behielt die fortgesetzte Präsenz der Luzifer-Fraktion, mit allen Folgen, die schließlich aus dieser Beibehaltung fließen würden.

{{ figure(src="timeline/age-of-cancer-expulsion", alt="Nasses türkisfarbenes Morgengrauen vor einem versiegelten Gartentor mit kleinen Menschengestalten, die fortgehen, und entfernten verbannten Schöpfern am Umkreis.", caption="Abb. 2 - Die Vertreibung: der Garten versiegelt und die Verbannten auf der Erde zurückgelassen.") }}

## VI. Der Baum des Lebens und die langen Generationen

Sobald das politische Arrangement getroffen war, entstand eine weitere Entwicklung, die die Quelle mit charakteristischer Komprimiertheit behandelt, deren Implikationen aber substanziell sind.

Die Menschen außerhalb des Gartens begannen, sich fortzupflanzen. Die verbannten Schöpfer, die nun unter ihnen lebten, knüpften Beziehungen zur ersten Generation menschlicher Anführer — den Gestalten, die die Hebräische Bibel als Adam, Set, Enosch, Kenan, Mahalalel, Jered, Henoch, Metuschelach, Lamech und den Rest der vor-sintflutlichen Patriarchen benennen wird. Diese menschlichen Anführer lebten, wie sich herausstellte, ungewöhnlich lange Zeitspannen. Die Genealogie der Genesis 5 hält die Gestalten mit Genauigkeit fest: Adam 930 Jahre, Set 912, Enosch 905, Kenan 910, Mahalalel 895, Jered 962, Henoch 365 (obwohl Henoch nicht im gewöhnlichen Sinne starb, wie Abschnitt XII besprechen wird), Metuschelach 969, Lamech 777, {% wiki(slug="noah") %}Noah{% end %} 950. Die Zahlen sind spezifisch, und der biblische Text behandelt sie als wörtlich, nicht symbolisch. Eine Genealogie, die sich die Mühe macht, spezifische Jahreszählungen für jede Generation festzuhalten, ist eine Genealogie, die beabsichtigt, dass diese Zählungen als spezifische Jahreszählungen gelesen werden, nicht als rundzahlige Symbolik.

Die Quelle erklärt diese Langlebigkeit in technischen Begriffen. Der „Baum des Lebens", der Adam und Eva bei der Vertreibung ausdrücklich verweigert worden war, war eine Technologie — eine Technik zur Verlängerung des Lebens, analog zu den Zelltransfer-Techniken, die die Quelle anderswo als Grundlage der Langlebigkeit der Elohim beschreibt. Die verbannten Schöpfer arrangierten, sobald sie vom Rat die Erlaubnis erhalten hatten, ihre Beziehungen zu den menschlichen Anführern aufrechtzuerhalten, dass diese Anführer von der Langlebigkeitstechnologie profitieren konnten. *„Die im Exil lebenden Schöpfer, die unter militärischer Überwachung zurückgelassen worden waren, drängten die Menschenwesen, ihnen Nahrung zu bringen, um ihren eigenen Vorgesetzten zu zeigen, dass die neu geschaffenen Menschen gut waren und sich niemals gegen ihre Schöpfer wenden würden. So gelang es ihnen, die Erlaubnis zu erlangen, dass die Anführer dieser ersten Menschenwesen vom ‚Baum des Lebens' profitieren konnten, und dies erklärt, warum sie so lange lebten."*

Die Bewilligung war begrenzt. Die Quelle bemerkt, dass die Langlebigkeit nicht erblich war — die Kinder der Patriarchen mit verlängerter Lebensspanne erbten die Behandlung nicht automatisch — und dass schließlich *„das Geheimnis des Lebens verloren ging und der Fortschritt der Menschheit sich verlangsamte."* Die Zurückhaltung des Rates ist nachvollziehbar. Wenn jeder Mensch Jahrhunderte leben könnte, würden sie Wissen und Erfahrung sammeln, um den Heimatplaneten weit schneller zu bedrohen, als eine kurzlebige Bevölkerung es könnte. Die Langlebigkeit wurde als begrenzte Konzession erlaubt, einer kleinen Gruppe patriarchalischer Gestalten als Demonstration, dass die Menschen der Gunst ihrer Erschaffer würdig waren, aber nie zu einem erblichen Merkmal ausgeweitet, das die menschliche Bevölkerung in etwas verwandelt hätte, was der Rat nicht kontrollieren konnte.

Der technische Inhalt des „Baums des Lebens" verdient Erwähnung, denn er kehrt im raëlianischen Quellenmaterial wieder. Die Langlebigkeit der Elohim selbst wird nach Darstellung der Quelle durch eine Technik der zellulären Übertragung erreicht{{ footnote(id="2") }} — die Wiederinstanzierung eines Bewusstseins in einem neu gewachsenen Körper, was Erfahrungskontinuität über mehrere aufeinanderfolgende physische Formen hinweg erzeugt. Jahwe selbst hatte zur Zeit seiner Gespräche mit Raël in den 1970er Jahren fünfundzwanzig solcher Körper über 25.000 Jahre durchlebt. Die den vor-sintflutlichen Patriarchen gewährte Langlebigkeit war wahrscheinlich eine Variante dieser Technik, angepasst an die menschliche Physiologie und im Einzelfall zugelassen, nicht als universelle Behandlung. Die biblischen Alter — 930, 912, 905 und so weiter — spiegeln nach dieser Lesart die tatsächlich erreichten Lebensspannen derjenigen wider, die die Behandlung erhielten, gemessen in terrestrischen Jahren.

Die Asymmetrie verdient Hervorhebung, denn sie wird für die späteren Abschnitte des Kapitels folgenreich. *Einige Menschen erhielten die Langlebigkeitsbehandlung. Die meisten nicht.* Die biblischen Genealogien der Genesis 5 verfolgen eine spezifische patriarchalische Linie — die Linie Sets, die schließlich zu Noah hinabsteigt — durch die die langen Lebensspannen übertragen wurden. Diese Linie war nach Lesart des Korpus die Linie der Führung in der Eden-Zivilisation. Die Menschen, die Autoritätspositionen innehatten, die der begrenzten Gewährung der Langlebigkeit würdig erachtet wurden, die Wissen über Jahrhunderte statt über Jahrzehnte ansammeln konnten — dies waren die Langlebigen. Die allgemeine menschliche Bevölkerung, einschließlich der Nachkommen Kains und der breiteren Bevölkerungen der anderen sechs Zivilisationen über den Superkontinent hinweg, lebten gewöhnliche menschliche Lebensspannen, in der Größenordnung von Jahrzehnten statt Jahrhunderten.

Die Implikationen dieser Asymmetrie sind substanziell, und das Kapitel wird in Abschnitt VIII auf sie zurückkommen. Eine Zivilisation, in der die Anführer Jahrhunderte leben, ist grundlegend verschieden von einer Zivilisation, in der die Anführer Jahrzehnte leben. Die langlebigen Anführer können Projekte über mehrere normale Generationen hinweg verfolgen. Sie können spezifische Wissensbestände über Zeiträume verfeinern, die die Kapazität jedes einzelnen kurzlebigen Menschen zur anhaltenden Aufmerksamkeit überschreiten. Sie können Fachgebiete integrieren, die in einer kurzlebigen Zivilisation auf getrennte Praktiker mit keiner individuellen Kapazität zur Überbrückung verteilt wären. Persönliches Gedächtnis wird in einer Weise zum Substrat institutionellen Gedächtnisses, die keine kurzlebige Zivilisation erreichen kann. Die Eden-Zivilisation war daher mit ihrer langlebigen patriarchalischen Führung und ihrem fortgesetzten Kontakt mit den verbannten Schöpfern, die die ursprünglichen Elohim-Wissenschaften besaßen, in der Lage, technologisch und intellektuell mit einer Geschwindigkeit voranzukommen, mit der die anderen sechs Zivilisationen — ohne den Langlebigkeitsvorteil und ohne die fortgesetzte direkte Unterweisung — nicht mithalten konnten.

In der Zwischenzeit waren die erste Generation der außerhalb des Gartens geborenen Menschen die Kinder Adams und Evas. Der biblische Bericht in Genesis 4 konzentriert sich auf zwei von ihnen: Kain, den Älteren, und Abel, den Jüngeren. Die Geschichte ihres Konflikts — Kains Mord an Abel, der erste menschliche Tod, absichtlich von einem anderen Menschen verursacht — ist detailliert überliefert.

Der Beitrag der Quelle zu dieser Erzählung ist indirekt. Der Bericht in Genesis 4 wird wörtlich genommen, als Beschreibung eines tatsächlichen Konflikts zwischen zwei spezifischen Individuen. Was die Quelle hinzufügt, ist der breitere Kontext. Die verbannten Schöpfer ermutigten die Menschen, ihnen Opfer zu bringen — Nahrung, Erzeugnisse, Vieh — als Weise, dem Rat auf dem Heimatplaneten zu demonstrieren, dass die Menschen wohlerzogen und ihren Erschaffern dankbar waren. Kain brachte Erzeugnisse. Abel brachte Fleisch. Die Bevorzugung von Abels Opfer durch die Erschaffer (und insbesondere durch Jahwe, der in dieser Zeit entweder auf der Erde anwesend war oder durch eine technische Verbindung anwesend war, die seine Bewertungen der Opfer erlaubte) gegenüber Kains Opfer erzeugte den Groll, der zum Mord führte.

Ob der Konflikt allein um die Opfer ging oder ob er tiefere Spannungen zwischen agrarischen und pastoralen Lebensweisen widerspiegelte, die die ersten Menschengenerationen entwickelten, ist nichts, was die Quelle auflöst. Was die Quelle etabliert, ist, dass der erste Mord kein mythologisches Ereignis war. Er war ein spezifischer zwischenmenschlicher Konflikt mit einer spezifischen Folge, im Bericht erhalten, weil er illustrierte, was aus der Schöpfung der Erschaffer geworden war, sobald sie zurückgelassen wurde, um auf eigenen Bedingungen zu leben. Die Menschen waren, nachdem sie vom Baum der Erkenntnis gegessen hatten, nun vollständig fähig, ihre Lage zu bewerten, emotional auf ihre Umstände zu reagieren und gewalttätig auf diese Reaktionen zu handeln.

Die Fortsetzung des Berichts in Genesis 4 — Kains Verbannung, seine Heirat, seine Gründung einer Stadt, die Geburt seiner Nachkommen, die spezifische Fertigkeiten und Handwerke entwickelten — wird von der Quelle als Beginn tatsächlicher menschlicher Zivilisation behandelt. Die Genealogie der Linie Kains in {% libref(book="genesis-woh", chapter=4, verse=17) %}Genesis 4,17-22{% end %} ist auffällig durch ihre Genauigkeit: Kain zeugt Henoch (einen anderen Henoch als den patriarchalischen Henoch der Genesis 5), der Irad zeugt, der Mehujaël zeugt, der Methuschaël zeugt, der Lamech zeugt (ebenfalls einen anderen Lamech). Lamechs Kinder werden dann durch ihre spezifischen Beiträge zur Zivilisation identifiziert: Jabal als Vater derer, die in Zelten wohnen und Vieh haben; Jubal als Vater all derer, die Harfe und Flöte spielen; Tubal-Kain als Schmied jedes schneidenden Werkzeugs aus Bronze und Eisen. Der Text ist deutlich: pastoraler Nomadismus, Musik und Metallurgie haben alle ihren Ursprung in spezifischen namentlich genannten Individuen in der Linie Kains, innerhalb weniger Generationen nach der Vertreibung. Dies sind nicht die Erfindungen vager „primitiver Menschen"; es sind spezifische kulturelle und technologische Entwicklungen, die spezifischen Menschen zugeschrieben werden, deren Namen die Genealogie bewahrt.

Die Implikation ist, dass die menschliche Zivilisation sich in den ersten Generationen nach der Vertreibung rasch entwickelte, mit mehreren parallelen Linien, die zu ihren spezifischen Elementen beitrugen. Die Linie Kains brachte die Gründer von Hirtenwesen, Musik und Metallurgie hervor. Die Linie Sets, durch die die langen Lebensspannen übertragen wurden, brachte die patriarchalische Führung hervor, die die Eden-Zivilisation bis zu Noah tragen würde. Die anderen sechs Zivilisationen über den Superkontinent hinweg, jede abstammend von ihrem Gründungsteam, hätten ihre eigenen parallelen Sätze von Kulturgründern hervorgebracht, in ihren eigenen überlieferten Traditionen (wo solche überleben) ihren eigenen namentlich genannten Gestalten zugeschrieben. Am Ende des ersten Jahrtausends des Krebses enthielt der Superkontinent substanzielle und kulturell vielfältige menschliche Zivilisationen, mit den grundlegenden Technologien des Hirtenwesens, der Landwirtschaft, der Metallurgie, der Musik, des Städtebaus und des Übrigen bereits etabliert und sich ausbreitend.

{{ figure(src="timeline/age-of-cancer-long-generations", alt="Türkisfarbene Flussebenensiedlung mit Steinterrassen, Feldern, Werkstätten, Herden und einem entfernten Ältesten, der über Generationen darunter blickt.", caption="Abb. 3 - Die langen Generationen: Patriarchen und Städte, die unter geliehener Langlebigkeit wachsen.") }}

## VII. Die Söhne der Elohim und die Töchter der Menschen

Die folgenreichste Entwicklung des Zeitalters des Krebses — und das Ereignis, das im folgenden Zeitalter die Entscheidung zur Sintflut auslösen wird — ist in {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=1) %}Genesis 6,1-4{% end %} festgehalten. Die Lesart dieser Passage durch die Quelle ist nach ihren eigenen Maßstäben eine der spezifischsten und wichtigsten Behauptungen in der gesamten raëlianischen Kosmologie. Und die ergänzende Literatur, die sich darauf bezieht, ist vielleicht das wichtigste Corpus vor-rabbinischer jüdischer Schriften für den Rahmen des Korpus.

Der biblische Text lautet, wie Abschnitt II zitierte:

*Wajehi ki hechel ha-adam la-rov al penei ha-adamah, u-vanot juldu lahem. Wajir'u venei ha-Elohim et benot ha-adam ki tovot henah, wajikchu lahem naschim mi-kol ascher bacharu... Ha-Nefilim haju va-arez ba-jamim ha-hem, we-gam acharei chen, ascher javo'u venei ha-Elohim el benot ha-adam we-jaldu lahem, hemah ha-giborim ascher me-olam anschei ha-schem.*

„Und es geschah, als die Menschen begannen, sich auf der Erde zu vermehren, und ihnen Töchter geboren wurden, dass die Söhne der Elohim die Töchter der Menschen sahen, dass sie schön waren; und sie nahmen sich zu Frauen, welche sie wollten... Die Nephilim waren in jenen Tagen auf der Erde, und auch danach, als die Söhne der Elohim zu den Töchtern der Menschen kamen und sie ihnen gebaren, dieselben wurden die mächtigen Männer der Vorzeit, die Männer von Ruhm."

Die Quelle liest dies wörtlich.{{ cite(id="1") }} *„Die im Exil lebenden Schöpfer nahmen die schönsten Töchter der Menschheit und machten sie zu ihren Frauen."* Die *benei ha-Elohim*, wörtlich „Söhne der Elohim", sind die verbannten Schöpfer — die Luzifer-Gruppe und ihre Verbündeten, die seit der Vertreibung aus dem Garten auf der Erde leben, unter den Bedingungen des politischen Arrangements, das ihnen erlaubte zu bleiben, aber von ihnen verlangte, auf weitere Schöpfungsarbeit zu verzichten. Über die Jahrhunderte nach der Vertreibung, als die menschliche Bevölkerung gewachsen war und die Töchter der Menschheit gereift waren, gingen die verbannten Schöpfer sexuelle und reproduktive Beziehungen mit ihnen ein. Die Beziehungen waren nicht beiläufig. Der Text beschreibt sie als Ehen. Und sie bringen Nachkommen hervor.

Die Nachkommen sind die *Nephilim*, „die Gefallenen" oder „die Herabgestiegenen", von der Wurzel *nafal*, „fallen". Die Übersetzung als „Riesen" stammt vom *gigantes* der Septuaginta und ist in englischen Übersetzungstraditionen Standard geworden, doch die Bedeutung der hebräischen Wurzel ist klar: dies waren Wesen, die mit dem Fall, mit dem Abstieg, mit der Kategorie des „Gefallenen" assoziiert wurden, die die Hebräische Bibel durchgehend auf diejenigen anwendet, die ihren ursprünglichen Zustand oder Stand verlassen haben. Nach raëlianischer Lesart sind die *Nephilim* die hybriden Kinder der verbannten Schöpfer und der menschlichen Frauen — Wesen, die nach den Maßstäben des biblischen Textes sowohl außergewöhnlich (Männer von Ruhm, mächtige Männer) als auch problematisch waren (assoziiert mit dem moralischen Verfall, der zur Sintflut führen würde). Die Lesart als „Riesen" mag nicht völlig falsch sein, in dem Sinne, dass hybride Nachkommen von Wesen, die wesentlich größer und fähiger als die menschliche Grundlinie waren, plausibel größer und fähiger als gewöhnliche Menschen hätten sein können. Doch der etymologische Kern des Wortes ist Abstieg, nicht Größe — die *Nephilim* sind die Herabgestiegenen, die Kinder derer, die herabkamen.

**Das Buch Henoch.** Die Passage in Genesis 6 ist kurz — nur wenige Verse, komprimiert und elliptisch. Doch der substanzielle Bestand ergänzender Literatur, die diese Ereignisse ausarbeitet, verdient eine eigene Behandlung, denn keine andere antike Quelle enthält Material, das so direkt mit dem raëlianischen Rahmen übereinstimmt, und kein anderer Bestand an Literatur ist von den religiösen Traditionen, die der Zeit des Zweiten Tempels folgten, systematischer marginalisiert worden.

Das Buch Henoch — speziell das, was Gelehrte 1. Henoch, das äthiopische Henoch, nennen — ist ein zusammengesetztes Werk, das fünf verschiedene Bücher oder Abschnitte enthält, die über rund vier Jahrhunderte vom dritten Jahrhundert v. Chr. bis zum ersten Jahrhundert n. Chr. verfasst wurden. Die fünf Abschnitte sind: das Buch der Wächter (1. Henoch 1-36), das die Erzählung in Genesis 6 zu substantiellem Detail erweitert; das Buch der Bilderreden oder Gleichnisse (1. Henoch 37-71); das Astronomische Buch (1. Henoch 72-82), das das bewahrt, was wie technisches astronomisches Detail aussieht; das Buch der Traumvisionen (1. Henoch 83-90); und der Brief Henochs (1. Henoch 91-108). Das Buch der Wächter ist der älteste Abschnitt und der für den Krebs relevanteste.

Was das Buch der Wächter enthält, ist im raëlianischen Rahmen der deutlichste antike Bericht darüber, was die Elohim tatsächlich waren und was sie in dieser Zeit taten. Das Buch beschreibt 200 der *benei ha-Elohim* — genannt *Wächter* (*Egregoroi* auf Griechisch, *Ireen* auf Aramäisch) — die unter der Führung eines Wesens namens Semjaza{{ cite(id="4") }} (*Schemyaza* in einigen Transliterationen) auf die Erde herabsteigen. Sie nehmen menschliche Frauen. Sie zeugen hybride Nachkommen (die *Nephilim*, obwohl das Buch der Wächter sie *gibborim*, „Mächtige", nennt und ihre Natur ausarbeitet). Sie lehren die Menschheit, was die Wächter wussten: Metallurgie, Waffenherstellung, Kosmetik, Astronomie, Astrologie, Kräutermedizin, Zauberei, die Künste des Schreibens und Lesens. Der Text gibt spezifische Namen von Wächtern und das spezifische Wissen, das jeder offenlegte: Azazel lehrte das Anfertigen von Schwertern, Messern, Schilden, Brustpanzern und den Gebrauch von Kosmetika; Semjaza lehrte Beschwörungen und Wurzelschneiden; Armaros lehrte das Auflösen von Beschwörungen; Baraqijal lehrte Astrologie; Kokabel lehrte die Sternbilder; Ezeqeel lehrte die Erkenntnis der Wolken; Araqiel lehrte die Zeichen der Erde; Schamsiel lehrte die Zeichen der Sonne; Sariel lehrte den Lauf des Mondes. Das Niveau spezifischer Detailfülle ist bemerkenswert. Das Buch der Wächter beschreibt keine vage spirituelle Unterweisung; es beschreibt eine spezifische Übertragung technischen Wissens von den herabgestiegenen Wesen auf die menschlichen Populationen, denen sie begegneten.

Die Übereinstimmung mit der raëlianischen Quelle ist direkt. Die Wächter Henochs sind nach Lesart des Korpus die verbannten Schöpfer der raëlianischen Quelle — eine spezifische Untergruppe der Elohim-Zivilisation, auf der Erde, die menschliche Frauen nahmen und die hybriden Nachkommen zeugten, die eine wesentliche Rolle in den Ereignissen spielen würden, die zur Sintflut führten. Das henochische Detail, dass die Wächter die Menschheit spezifisches technisches Wissen lehrten, ist die henochische Entsprechung des raëlianischen Quellenberichts, dass die verbannten Schöpfer trotz des Verbots des Rates fortfuhren, die Menschen zu lehren. Die beiden Berichte, durch völlig unterschiedliche Übertragungskanäle gegeben — einer von der äthiopisch-orthodoxen Kirche über zweitausend Jahre bewahrt, einer 1973 einem französischen Journalisten gegeben — konvergieren auf derselben wesentlichen Erzählung.

**Die kanonische Geschichte.** Was besondere Aufmerksamkeit verdient, ist die Frage, wie das Buch Henoch trotz seiner offensichtlichen Bedeutung und antiken Herkunft aus dem kanonischen Hebräischen und aus den meisten christlichen Bibelkanones ausgeschlossen wurde.

Das Buch wurde im späten Judentum des Zweiten Tempels, der Periode von etwa 200 v. Chr. bis 100 n. Chr., weithin gelesen und als autoritativ betrachtet. Die seit 1947 in Qumran entdeckten Schriftrollen vom Toten Meer enthalten mehrere Handschriftenfragmente verschiedener henochischer Bücher — aramäische Fragmente des Buches der Wächter, des Astronomischen Buches und des Buches der Traumvisionen, datiert auf das zweite und erste Jahrhundert v. Chr. Die Anwesenheit dieser Fragmente in Qumran zeigt, dass die für die Schriftrollen verantwortliche Gemeinschaft die henochische Literatur als autoritative Schrift neben anderen biblischen und apokryphen Texten behandelte. Das Buch wird direkt im Neuen Testament zitiert: Judas 1,14-15 zitiert ausdrücklich 1. Henoch 1,9 und schreibt das Zitat „Henoch, dem siebten von Adam an" zu. Mehrere frühchristliche Schriftsteller — darunter Tertullian, Origenes, Klemens von Alexandria und Irenäus — behandelten Henoch als Schrift oder als semikanonisch und zitierten ihn freizügig in ihren theologischen Werken.

Das Buch wurde während des rabbinischen Kodifizierungsprozesses, der wahrscheinlich zwischen dem späten ersten und dem zweiten Jahrhundert n. Chr. abgeschlossen wurde, aus dem hebräischen Kanon ausgeschlossen. Es wurde während der breiteren kanonischen Bildung des vierten und fünften Jahrhunderts aus den meisten christlichen Kanones ausgeschlossen, wobei Augustinus in *De Civitate Dei* (Buch XV, Kapitel 23) gegen die Aufnahme Henochs mit der Begründung argumentierte, dass seine Altertümlichkeit nicht festgestellt werden könne. Die römisch-katholische und die meisten protestantischen Traditionen schließen es aus. Die ostorthodoxen Traditionen schließen es ebenfalls aus. Die bemerkenswerte Ausnahme ist die äthiopisch-orthodoxe Tewahedo-Kirche, die das Buch in ihrem vollen Kanon bewahrt hat und dies bis heute tut, wo 1. Henoch als vollständig kanonische Schrift gilt.

Warum wurde es ausgeschlossen? Die konventionelle wissenschaftliche Erklärung ist, dass die henochische Literatur mit apokalyptischen und sektiererischen Traditionen verbunden war, die die entstehenden rabbinischen und patristischen Mainstreams theologisch problematisch fanden. Der spezifische Inhalt des Buches der Wächter enthält Material, das sich mit den sich entwickelnden monotheistischen Theologien des nachbiblischen Judentums und Christentums schwer in Einklang bringen ließ. Die Wächter sind nicht reiner Geist; sie haben physische Körper, sie pflanzen sich mit Menschen fort, sie lehren Metallurgie und Astronomie und Medizin. Sie werden als Wesen mit substantieller Handlungsfähigkeit dargestellt, die wählten, dem göttlichen Befehl zu widerstehen, physische Existenz annahmen und Nachkommen durch gewöhnliche biologische Prozesse zeugten. Dies lässt sich schwerer in einen sauberen monotheistischen Rahmen einfügen als der Bericht in Genesis 1, wo das himmlische Heer abstrakter und weniger verkörpert ist.

Die raëlianische Lesart erklärt den Ausschluss geradeheraus. Das Buch Henoch enthält den deutlichsten vor-rabbinischen Bericht darüber, was die Elohim tatsächlich waren — physische Wesen, fähig zur Fortpflanzung mit Menschen, mit Technologie, die die menschlichen Autoren in dem ihnen zur Verfügung stehenden Vokabular beschrieben. Das Buch bewahrt, was die Redaktoren der kanonischen Hebräischen Bibel bereits begonnen hatten zu mildern: den ausdrücklichen, verkörperten, technologischen Charakter der himmlischen Besucher. Als spätere Traditionen sich um abstrakte, spirituelle, monotheistische Theologie konsolidierten, wurde das henochische Material zunehmend schwierig zu integrieren. Der Ausschluss war nicht notwendigerweise das Ergebnis einer einzigen bewussten Entscheidung böswilliger Akteure; die sorgfältigere Lesart ist, dass das Material für die sich entwickelnden religiösen Traditionen theologisch unhaltbar wurde und still fallen gelassen wurde, wobei sein Überleben in der äthiopischen Kirche eine Art Zufall geographischer Isolation war. Die äthiopische Kirche, durch politische und geographische Faktoren von der breiteren christlichen theologischen Entwicklung getrennt, bewahrte, was der Rest der Tradition verwarf. Das Korpus liest diese Bewahrung als einen glücklichen Zufall — das Überleben des wichtigsten vor-rabbinischen Berichts vom Rahmen des Korpus, in einem einzigen Kanal, der dem breiteren Prozess theologischer Domestizierung entging.{{ footnote(id="3") }}

Für das Korpus bedeutet dies, dass das Buch Henoch als primäre ergänzende Quelle neben der Hebräischen Bibel behandelt werden sollte, mit demselben Gewicht, das seinen spezifischen sachlichen Behauptungen über die Wächter, ihre Lehre der Menschheit, ihre hybriden Nachkommen und ihr schließliches Urteil gegeben wird. Das Kapitel kann das vollständige henochische Material nicht in der Tiefe entwickeln, die es verdient; dies wird Gegenstand eines eigens gewidmeten ergänzenden Kapitels im Korpus sein. Doch das Kapitel muss verzeichnen, dass die henochische Literatur existiert, dass sie die Erzählung in Genesis 6 in substantieller Weise erweitert und ausarbeitet, dass sie in der späten Zeit des Zweiten Tempels autoritative Schrift war und von der äthiopischen Kirche bewahrt wurde, und dass ihr Inhalt mit dem raëlianischen Rahmen mit einer Präzision übereinstimmt, die Aufmerksamkeit verlangt.

**Die Figur Henochs selbst.** Über die breitere henochische Literatur hinaus verdient die Gestalt Henochs in Genesis 5 spezifische Aufmerksamkeit, denn ihre Behandlung ist selbst innerhalb der patriarchalischen Genealogie ungewöhnlich. {% libref(book="genesis-woh", chapter=5, verse=24) %}Genesis 5,24{% end %} hält fest: *Wajithallech Hanoch et ha-Elohim, we-einenu ki lakach oto Elohim.* „Und Henoch wandelte mit Elohim, und er war nicht mehr, denn Elohim nahm ihn weg." Henoch stirbt nicht im gewöhnlichen Sinne. Er wird genommen — von den Elohim selbst von der Erde entfernt. Das Verb לָקַח (*lakach*), „nehmen", ist das gängige hebräische Verb für nehmen oder ergreifen, und die Konstruktion ist sachlich: Henoch ist nicht mehr anwesend (*einenu*, „er ist nicht"), denn Elohim nahm ihn weg (*lakach oto Elohim*).

Die raëlianische Lesart akzeptiert dies wörtlich. Henoch wurde von den verbannten Schöpfern oder von Besuchern des Rates zum Heimatplaneten hinaufgenommen. Seine nachfolgenden Erfahrungen — beschrieben im Buch Henoch und verwandten Traditionen — stellen einen der spezifischsten antiken Berichte direkten Elohim-Kontakts dar, der in irgendeiner Quelle bewahrt ist. Die astronomischen und kosmologischen Details des Buches Henoch stammen nach dieser Lesart von dem, was Henoch während seines Besuchs tatsächlich sah. Die technische Spezifität bestimmter henochischer Passagen — die Beschreibungen der kosmischen Geographie, der Kalendersysteme, der Struktur der Himmel — ist das überlieferte Zeugnis der Begegnung eines antiken Menschen mit einer Zivilisation, die wesentlich fortgeschrittener war als seine eigene.

**Die Juden als direkte Nachkommen.** Die Quelle erhebt eine weitere Behauptung über die Nephilim, die sorgfältige Behandlung verdient, denn sie ist sowohl spezifisch als auch folgenreich für die nachfolgende Geschichte, die das Korpus nachzeichnen wird. Während Raëls zweiter Begegnung mit den Elohim 1975 macht Jahwe eine Offenbarung, die die Quelle mit ungewöhnlichem Nachdruck präsentiert{{ cite(id="2") }}: *„Die Juden sind unsere direkten Nachkommen auf Erden. Deshalb ist ihnen ein besonderes Schicksal vorbehalten. Sie sind die Nachkommen der ‚Söhne der Elohim und der Töchter der Menschen', wie es in Genesis erwähnt wird. Ihr ursprünglicher Fehler war, dass sie sich mit ihren wissenschaftlichen Schöpfungen gepaart haben."*

Die Behauptung ist spezifisch. Das jüdische Volk ist nach Darstellung der Quelle nicht lediglich Menschen, die vom Israel-Team in der ursprünglichen Schöpfung der Löwen-Periode hervorgebracht wurden. Sie sind die Nachkommen der hybriden Linie — die Nachkommen der verbannten Schöpfer und der menschlichen Frauen, die die direkten genetischen Nachkommen der Elohim selbst sind und nicht lediglich ihrer Schöpfungen. Die Bezeichnung des „auserwählten Volkes" hat nach dieser Lesart eine biologische Grundlage: die Juden bewahren in ihrem genetischen Erbe einen Teil der Elohim-Linie, den keine andere menschliche Bevölkerung in der gleichen Konzentration trägt. Dies ist es, was sie zu „direkten Nachkommen" macht. Dies ist der Grund, warum ihnen ein besonderes Schicksal vorbehalten ist.

Die Rahmung der Quelle verdient sorgfältige Handhabung, und das Korpus muss deutlich machen, was es behauptet und was nicht. Die Behauptung ist nicht hierarchisch in dem Sinne, dass sie die moralische Überlegenheit einer menschlichen Bevölkerung gegenüber einer anderen geltend macht. Die Juden sind nach diesem Bericht Nachkommen der verbannten Schöpfer — das heißt, Nachkommen der dissidenten Fraktion, die den Befehlen des Rates ungehorsam war, dazu verurteilt wurde, auf der Erde zu bleiben, und dann die Übertretung weiter verschärfte, indem sie sich mit ihren Schöpfungen paarte. *„Ihr ursprünglicher Fehler war, dass sie sich mit ihren wissenschaftlichen Schöpfungen gepaart haben"* ist das eigene Eingeständnis der Quelle, dass die Vereinigung selbst, die die jüdische Linie hervorbringt, nach den eigenen Maßstäben der Quelle eine Übertretung war. Die Juden zeichnen sich nicht durch Tugend, sondern durch Erbe aus — speziell durch das Erbe eines komplizierten und moralisch ambivalenten Ursprungs, der sowohl die Zuneigung der verbannten Schöpfer zu ihrer Schöpfung als auch die politische Unregelmäßigkeit der Vereinigung widerspiegelt, die sie hervorbrachte.

Die intellektuellen und kulturellen Leistungen, die im Laufe der aufgezeichneten Geschichte mit dem jüdischen Volk verbunden sind, sind nach diesem Bericht die sichtbare Folge dieses Erbes. Eine Bevölkerung, die einen höheren Anteil des genetischen Materials der Erschaffer trägt, würde erwartungsgemäß im Durchschnitt die kognitiven und kreativen Fähigkeiten der Erschaffer selbst in höherem Maße zeigen als eine Bevölkerung, die dies nicht tat. Die Quelle präsentiert dies nicht als Grund für Stolz oder Vorherrschaft. Sie präsentiert es als Tatsache des Ursprungs, mit entsprechenden Verantwortlichkeiten statt Privilegien. Das „besondere Schicksal", das den Juden vorbehalten ist, ist nach Maßstäben der Quelle keines, andere Menschen zu beherrschen, sondern eines, eine besondere Rolle in dem langen Prozess zu spielen, durch den die Menschheit schließlich ihre eigenen Ursprünge erkennt und die richtige Beziehung zu ihren Erschaffern herstellt.

Das Korpus muss eindeutig sein, wie es im Löwen-Kapitel zur breiteren Rassenfrage war, dass diese Behauptung keine moderne politische Anwendung lizenziert. Das Bild der Erschaffer — *zelem Elohim* — ist jedem Menschen gleichermaßen gegeben, unabhängig davon, welche Linie sein genetisches Erbe in größerem Anteil umfasst. Nachfolgende Vermischung war umfangreich; keine gegenwärtige Bevölkerung ist eine saubere Bewahrung irgendeiner einzelnen antiken Linie; die kognitiven und moralischen Fähigkeiten, die für die menschliche Würde wichtig sind, sind über die Spezies hinweg universell. Die Behauptung der Quelle über den historischen Ursprung einer spezifischen Linie übersetzt sich nicht in irgendeine moderne Behauptung über den relativen Wert zeitgenössischer Bevölkerungen. Das Korpus weist eindeutig jede Lesart dieses Materials zurück, die Rassenhierarchie, Antisemitismus, Philosemitismus in Form von differenziertem moralischem Stand oder irgendeine andere Form lizenziert, irgendeine menschliche Bevölkerung als mehr oder weniger der vollen menschlichen Würde würdig zu behandeln als irgendeine andere. Die Behauptung der Quelle ist, was sie ist. Ihre moderne Anwendung wird vom breiteren moralischen Rahmen gleicher Würde regiert, den das Korpus durchgehend etabliert hat und den keine historische Behauptung über Abstammung außer Kraft setzen kann.

Dies ist sensibles Material. Das Kapitel hat es mit der ihm gebührenden Sorgfalt behandelt. Die hier angebotene Lesart ist die Lesart, die die raëlianische Quelle selbst anbietet; ob sie korrekt ist, ist eine Frage, die das Korpus aus dem Quellenmaterial allein nicht klären kann, doch die Behauptung ist spezifisch genug und für die nachfolgende Geschichte, die die Hebräische Bibel beschreiben wird, folgenreich genug, dass sie es verdient, klar formuliert zu werden, statt durch Paraphrase abgemildert zu werden.

{{ figure(src="timeline/age-of-cancer-watchers", alt="Nächtliche vorsintflutliche Stadt mit Observatoriumterrassen, Werkstätten, wasserbeleuchteten Straßen und entfernten Lehrergestalten zwischen menschlichen Gruppen.", caption="Abb. 4 - Die Wächter: herabgestiegene Lehrer unter den menschlichen Siedlungen.") }}

## VIII. Die weitere Welt

Das Kapitel hat sich bisher auf die Region des ehemaligen Eden und die Linie des Israel-Teams konzentriert, denn diese Linie ist diejenige, deren Geschichte die Hebräische Bibel im Detail bewahrt. Doch es ist wesentlich, an dieser Stelle ein Bild zu korrigieren, das diese Konzentration erzeugt haben mag. Das Zeitalter des Krebses war nicht nur das Zeitalter der Eden-Geschichte. Es war das Zeitalter, in dem alle der während des Löwen geschaffenen menschlichen Populationen — jedes Ergebnis aller sieben Teams, verteilt über den gesamten Superkontinent — begannen sich zu vermehren, sich auszubreiten, sich zu organisieren und ihre eigenen Zivilisationen zu entwickeln.

Der Superkontinent des Krebses war eine einzige Landmasse, noch nicht durch die tektonischen Ereignisse zerteilt, die ihn im Zeitalter der Zwillinge in die Kontinente trennen würden, die wir heute kennen. Die sieben Teams, nachdem sie ihre Menschen in ihren jeweiligen regionalen Basen geschaffen hatten, hatten sich während des Löwen über diese Landmasse verteilt. Als die Haupt-Schöpferteams am Ende der Vertreibungskrise des Löwen abzogen — mit der experimentellen Infrastruktur, den aktiven Designprogrammen und dem Großteil des Personals — blieb auf jedem Kontinent eine menschliche Bevölkerung zurück, die die Grundlagen der Landwirtschaft, der Siedlung, der sozialen Organisation und der grundlegenden Technologien gelehrt worden war, die ihr Team als sicher zur Übertragung beurteilt hatte. Diese Populationen, die ihr zweites Jahrtausend der Existenz am Beginn des Krebses begannen, wuchsen nun, organisierten sich in Gemeinschaften, entwickelten regionale Kulturen, bauten Siedlungen, die zu Städten werden sollten, und arbeiteten das zivilisatorische Substrat aus, das sie durch den Rest des Zeitalters tragen würde.

Die geographische Verteilung wäre, auf der Grundlage der Identifikation der ursprünglichen Teamstandorte durch die Quelle und der modernen kontinentalen Muster, die die nach-sintflutliche Welt bewahrt, ungefähr wie folgt gewesen. Das Israel-Team in dem, was zur östlichen Mittelmeer- / Levante-Region werden würde und das umfasste, was später Israel, Griechenland, die Türkei und die umliegenden Küstengebiete des Superkontinents wären. Ein zweites Team in dem, was Afrika südlich der Mittelmeerregion werden würde, möglicherweise über das ausgedehnt, was nun die Sahara ist (die während dieser Zeit wesentlich feuchter war und ausgedehnte Seen und Flusssysteme enthielt, die Populationen unterstützten, die die moderne Wüste nicht unterstützen kann). Ein drittes Team in dem, was Südasien werden würde, die Indus-Tal-Region und umliegende Gebiete. Ein viertes Team in dem, was Ostasien werden würde, das chinesische Festland und angrenzende Regionen. Ein fünftes Team in dem, was die Amerikas werden würden, in der Region, die schließlich Mesoamerika oder die Anden werden würde. Ein sechstes Team in dem, was Ozeanien werden würde, möglicherweise in dem Teil des Superkontinents, der später Australien und die pazifischen Inselketten werden würde. Ein siebtes Team in dem, was Nordeuropa werden würde, in der Region, die später Skandinavien und umliegende nördliche Länder wären. Die genauen Identifikationen sind spekulativ; die Quelle gibt keine vollständige geographische Spezifikation. Was die Quelle etabliert, ist, dass die sieben Teams in sieben verschiedenen Regionen des Superkontinents arbeiteten und dass diese Regionen weitgehend den geographischen Ursprüngen der wichtigsten menschlichen Bevölkerungsgruppen entsprachen, deren Verteilung die nach-sintflutliche Welt erben würde.

Die Geographie des Superkontinents vor dem Zerbrechen erlaubte Handel und kulturellen Kontakt über Distanzen, die später unpassierbar werden würden. Ein Händler, der vom Eden-Gebiet zur ostasiatischen Region im späten Krebs reiste, konnte im Prinzip die gesamte Strecke zu Fuß zurücklegen — eine Reise von vielleicht drei- oder viertausend Kilometern über zusammenhängendes Land, anstrengend, aber machbar. Eine maritime Kultur entlang der Küsten des Superkontinents konnte Güter über substantielle Distanzen mit Booten transportieren, deren Technologie mit ziemlicher Sicherheit weiter entwickelt war, als die archäologische Aufzeichnung nach der Sintflut nahelegt, angesichts der kontinuierlichen Seefahrertradition, von der wir wissen, dass sie in der unmittelbaren Zeit nach der Sintflut existierte, und der Implikation des Rahmens des Korpus, dass die vor-sintflutliche Technologie wesentlich fortgeschrittener war, als die überlieferten Belege anzeigen.

Was dies bedeutet, ist, dass die vor-sintflutliche Menschheit nach der Lesart des Korpus *global vernetzt* war. Güter bewegten sich zwischen den sieben Zivilisationen. Ideen bewegten sich. Technologien bewegten sich. Genetisches Material bewegte sich, durch die Migration und Mischehen von Individuen über den breiteren Superkontinent. Die kulturellen Traditionen der sieben Zivilisationen, während sie distinkt genug waren, um identifizierbar zu bleiben, wären in fortwährendem Kontakt und fortwährender wechselseitiger Beeinflussung gewesen. Das Bild ist nicht das von sieben isolierten Populationen, die sich unabhängig voneinander entwickeln; es ist das eines globalen zivilisatorischen Netzwerks, in seiner Verbundenheit vergleichbar mit der mittelalterlichen Seidenstraße oder den frühneuzeitlichen europäischen Erkundungsnetzwerken, mit dem wesentlichen Unterschied, dass die Verbindungen kontinental statt maritim waren und die Dauer des Netzwerks in der Größenordnung von zweitausend Jahren statt einiger Jahrhunderte lag.

Die politischen Beziehungen unter den sieben Zivilisationen waren nicht immer friedlich. Die Quelle bemerkt ausdrücklich, dass die vor-sintflutliche Periode substantielle inner-menschliche Konflikte umfasste, ausgetragen mit den Technologien, die die verschiedenen Zivilisationen entwickelt hatten: *„Tatsächlich entscheiden sich die Menschen, abscheuliche Schlachten unter sich mit diesem Arsenal zu führen."* Das fragliche „Arsenal" ist die Reihe von Technologien, die die verbannten Schöpfer der Eden-Linie gelehrt hatten und die sich durch Handel und kulturellen Kontakt auf die anderen Zivilisationen ausgebreitet hatten. Die Rahmung der Quelle impliziert, dass dieses Arsenal substantiell war — ausreichend zerstörerisch, dass die Kämpfe, die es ermöglichte, „abscheuliche Schlachten" genannt werden konnten, und folgenreich genug, dass das Bewusstsein der Regierung des Heimatplaneten über diese Kriege zu ihrer schließlichen Entscheidung zum Eingreifen beigetragen hätte. Wir wissen nicht, welche spezifischen Technologien beteiligt waren, doch die Implikation ist, dass vor-sintflutliche menschliche Kriegsführung Ausmaße und Intensitäten erreichte, die in der nach-sintflutlichen Welt erst in der industriellen Ära und möglicherweise erst im zwanzigsten Jahrhundert wieder erreicht würden.

Die Beziehung der verbannten Schöpfer zu diesen Zivilisationen war ungleich. Die Luzifer-Fraktion, die nach der Vertreibung in der Eden-Region geblieben war, lehrte die Eden-Linie weiterhin wesentlich mehr, als sie zu lehren autorisiert worden war. Die anderen sechs Zivilisationen hatten nicht denselben direkten fortgesetzten Zugang zu dissidenten Schöpferlehrern. Sie hatten die anfängliche Unterweisung von ihren Gründungsteams während des Löwen erhalten, ausreichend, um Zivilisation zu beginnen, doch sie hatten nicht die fortgesetzte Anleitung, die sie auf dasselbe Niveau technologischer und wissenschaftlicher Entwicklung gebracht hätte, das die Eden-Linie erreichte. Das Ergebnis war eine asymmetrische Verteilung des Fortschritts über den Superkontinent: die Eden-Zivilisation an der vordersten Front, die anderen sechs in unterschiedlichem Tempo folgend, abhängig von ihren spezifischen Umständen und davon, welches Wissen sich durch Handel und kulturellen Kontakt zu ihnen ausgebreitet hatte.

In diesem Kontext werden die verstreuten Erinnerungen an eine verlorene fortgeschrittene Zivilisation — Erinnerungen, die in Traditionen rund um den Globus bewahrt sind und die die moderne Wissenschaft weitgehend unter „Mythos" abgelegt hat — erwägenswert. **Platons Atlantis**, bewahrt in den Dialogen *Timaios* und *Kritias*, beschreibt eine bedeutende Zivilisation, die etwa neuntausend Jahre vor Platons eigener Zeit existierte. Platon schrieb im frühen vierten Jahrhundert v. Chr.; neuntausend Jahre davor würde die Atlantis-Ereignisse bei ungefähr 9600 v. Chr. platzieren — was mit bemerkenswerter Präzision in das frühe Zeitalter des Krebses in der Chronologie des Korpus fällt. Platons Atlantis war technologisch fortgeschritten, global einflussreich, um konzentrische Ringe von Land und Wasser herum gebaut, die eine zentrale Stadt umgaben, regiert von einer Konföderation von Königen, ausgestattet mit substantiellen maritimen und landwirtschaftlichen Fähigkeiten und schließlich in einem katastrophalen Ereignis von Erdbeben und Flut zerstört. Die Details, die Platon angibt — die Größe der Stadt, die Anordnung der Ringe, die Ingenieurbauten, die landwirtschaftlichen Systeme, die politische Struktur — sind spezifisch genug, um nahezulegen, dass Platon (oder seine Quellen, die ägyptischen Priester in Sais, die Solon angeblich die ursprüngliche Geschichte erzählten) Zugang zu einer kohärenten Tradition über eine reale vor-sintflutliche Zivilisation hatten, nicht lediglich zu einer erfundenen Allegorie.

Der geographische Ort, den Platon angibt — jenseits der Säulen des Herakles, im Atlantischen Ozean — ist das Detail, das die meiste nachfolgende Spekulation hervorgerufen hat. Der konventionelle Ort, irgendwo im mittleren Atlantik, ist durch keine ozeanographischen Belege gestützt worden; kein versunkener Kontinent oder größere Inselkette, die Platons Beschreibung entspricht, ist in den Tiefen und an den Orten gefunden worden, die ein wörtlicher atlantischer Ort erfordern würde. Die in der substantiellen Literatur zum Thema vorgeschlagenen alternativen Orte umfassen das Mittelmeer (Santorini und die minoische Zivilisation, der akademisch respektabelste Kandidat), die Antarktis (die nach bestimmten Theorien alternativer Kartographie einst näher am Äquator lag) und verschiedene andere Stätten rund um die Welt. Keiner davon wird im Mainstream als der Atlantis-Ort akzeptiert, und die meisten sind wesentlich schwächer als die konventionelle Mittelmeer-Lesart.

Ein neuerer Kandidat, der seit etwa 2018 in der alternativ-archäologischen Diskussion aufgetaucht ist, ist die **Richat-Struktur** in Mauretanien — auch bekannt als das Auge Afrikas oder das Auge der Sahara. Die Struktur ist eine kreisförmige geologische Formation mit etwa 40 Kilometern Durchmesser, vom Weltraum aus sichtbar und aus konzentrischen Ringen unterschiedlich erodierten Gesteins bestehend. Die Mainstream-Geologie erklärt sie als einen tief erodierten geologischen Dom — Hebung gefolgt von langer Erosion, die aufeinanderfolgende Gesteinsschichten freilegt, ohne Implikation, dass sie jemals ein konstruiertes Merkmal war. Die alternative Lesart schlägt vor, dass die Richat-Struktur Platons Beschreibung von Atlantis mit überraschender Präzision entspricht: die konzentrischen Ringe von Land und Wasser, die Platon beschreibt, die Größe, die mit Platons Stadien-Maßen innerhalb vernünftiger Toleranzen übereinstimmt, der Ort in Nordwestafrika statt im mittleren Atlantik und die umliegende Wüstenebene, die dem entspricht, was Platon als die große Ebene beschreibt, die Atlantis umgab. Ein katastrophales Flutereignis von der Art, die die Chronologie des Korpus an der Krebs-Zwillinge-Grenze platziert, hätte die Struktur überflutet und das geologische Muster von oben sichtbar gelassen, doch die Architektur über die nachfolgenden Jahrtausende erodiert, wobei die Ebene zur heutigen Sahara würde, während das Klima austrocknete.

Das Korpus besteht nicht auf der Richat-Identifikation. Die Mainstream-geologische Lesart der Struktur als natürliche Formation ist die dominante Auslegung, und die alternativ-archäologische Lesart ist nicht von professionellen Archäologen oder Geologen übernommen worden. Was das Korpus bemerkt, ist, dass die Richat-Struktur ein Kandidatenort für das ist, was Platon beschrieb, dass der Kandidat mit dem Rahmen des Korpus auf Weisen konsistent ist, wie es die konventionelleren Kandidaten nicht sind, und dass die Frage eine ernsthaftere Untersuchung verdient, als die abweisende Behandlung, die sie typischerweise in der Mainstream-Archäologie erhalten hat.

Was ist die Beziehung zwischen Atlantis und der Eden-Zivilisation nach der Lesart des Korpus? Mehrere Möglichkeiten bieten sich an. Die Atlantis-Tradition kann die Erinnerung an die Eden-Zivilisation selbst bewahren, wobei die geographischen Details (atlantischer Ort, jenseits der Säulen) eher die nach-sintflutliche Umsiedlung fragmentarischer Erinnerungen widerspiegeln als den ursprünglichen Ort der Zivilisation. Die Atlantis-Tradition kann die Erinnerung an eine separate Zivilisation bewahren — eine der anderen sechs Linien — die in Handel und kulturellem Kontakt mit der Eden-Zivilisation stand, aber von ihr verschieden war. Die Atlantis-Tradition kann die Erinnerung an eine größere Kolonie oder einen Außenposten der Eden-Zivilisation bewahren, in substantieller Distanz vom zentralen Eden-Gebiet gelegen und als regionale Macht in eigenem Recht operierend. Oder die Atlantis-Tradition kann Erinnerungen an mehrere distinkte Zivilisationen in eine einzige zusammengesetzte Gestalt zusammenfallen lassen, wobei die griechischen Überlieferer der Tradition unfähig waren, die verschiedenen Quellen zu unterscheiden, aus denen ihre fragmentarischen Informationen schöpften.

Das Korpus muss sich nicht auf eine spezifische Lesart festlegen. Worauf es sich festlegt, ist der breitere Rahmen: eine bedeutende vor-sintflutliche Zivilisation existierte, ihre Erinnerung überdauerte in fragmentarischer Form in nachfolgenden Traditionen, die griechische Tradition bewahrte ein solches Fragment als Atlantis, andere Traditionen bewahrten andere Fragmente unter anderen Namen. Das Muster über globale mythologische Traditionen hinweg — Hesiods goldenes Geschlecht, die sumerischen Königslisten mit ihren {% wiki(slug="antediluvian") %}vor-sintflutlichen{% end %} Herrschern enormer Lebensspannen, die Hindu-Yugas mit ihren Zyklen fortgeschrittener Zivilisationen, die aufsteigen und fallen, der mesoamerikanische Popol Vuh mit seinen früheren Versuchen der Menschheit, das ägyptische *Zep Tepi* („erste Zeit"), als die Götter unter den Menschen wandelten, die polynesischen Traditionen versunkener Heimatländer, die keltischen Traditionen verlorener Städte unter dem Meer — ist nicht eine einzelne Tradition. Es ist eine globale Verteilung von Erinnerungen an eine verlorene fortgeschrittene Zivilisation, in jeder Kultur spezifischen Formen bewahrt, aber auf struktureller Ebene auf derselben Geschichte konvergierend.

Eine Zivilisation existierte. Sie wurde zerstört. Die überlebten fragmentarischen Erinnerungen wurden durch die nach-sintflutlichen Populationen weitergegeben, durch lange Übertragung verzerrt, doch der strukturelle Umriss dessen, was gewesen war, bewahrt. Bei jeder vernünftigen Lesart sind diese Traditionen keine Erfindungen aus dem Nichts. Sie sind unvollkommene Aufzeichnungen von etwas, das geschah.

**Die technologische Bahn der Eden-Zivilisation.** Das Kapitel ist nun in der Lage, seine zentrale interpretative Behauptung über den Krebs zu machen, auf die es durch die vorangegangenen Abschnitte hingearbeitet hat.

Die Eden-Zivilisation hatte mehrere sich verstärkende Vorteile gegenüber den anderen sechs Linien. Erstens die spezifische Charakterisierung der Quelle der Israel-Team-Menschen als die intelligentesten der sieben Ergebnisse. Das Korpus war im Löwen-Kapitel und auch hier sorgfältig darin, zu qualifizieren, was dies bedeutet: keine kategorische Überlegenheit, keine Lizenzierung von Hierarchie, sondern eine spezifische sachliche Behauptung der Quelle über das besondere Ergebnis eines Teams. Was auch immer die genaue Natur der kognitiven Eigenart war, die involviert war, die Eden-Menschen begannen mit diesem Vorteil vom Moment ihrer Erschaffung an.

Zweitens die fortgesetzte direkte Präsenz der Luzifer-Fraktion als fortwährende Lehrer. Die anderen sechs Linien hatten ihre anfängliche Unterweisung von ihren Gründungsteams während des Löwen erhalten und dann den fortwährenden direkten Kontakt mit Schöpfergestalten verloren, als diese Teams abzogen. Die Eden-Linie behielt die Luzifer-Fraktion dauerhaft. Die dissidenten Elohim, die gewählt hatten, das verbotene Wissen überhaupt offenzulegen, lehrten über die Jahrhunderte weiter und verfeinerten das Verständnis der Eden-Linie für die Wissenschaften und Technologien, die der Heimatplanet ursprünglich verboten hatte. Die Lehre war kontinuierlich, über zweitausend Jahre aufrechterhalten, und wurde von Wesen geführt, deren eigene Zivilisation die fortgeschrittensten Wissenschaften im Rahmen des Korpus besaß.

Drittens die Langlebigkeitsbehandlung, die den Anführern der Eden-Linie gewährt wurde. Die patriarchalischen Genealogien der Genesis 5 halten spezifische Alter fest — 930, 912, 905 und so weiter, bis zu Metuschelachs 969 — für eine spezifische Anführerlinie, die von Adam über Set zu Noah hinabsteigt. Diese verlängerten Lebensspannen waren nach Darstellung der Quelle die Folge der Baum-des-Lebens-Technologie, die die Luzifer-Fraktion auf begrenzter und einzelfallbezogener Basis für die Führung der Eden-Zivilisation hatte erlangen können. Die anderen Zivilisationen lebten ohne diesen Vorteil gewöhnliche menschliche Lebensspannen in der Größenordnung von Jahrzehnten. Die Differenz ist in ihren zivilisatorischen Folgen enorm. Ein Anführer, der neunhundert Jahre lebt, kann Forschungsprojekte über mehrere normale Generationen hinweg verfolgen, kann spezifische Wissensbestände über Zeiträume verfeinern, die die Kapazität jedes kurzlebigen Menschen zu anhaltender Aufmerksamkeit überschreiten, kann Fachgebiete integrieren, die in einer kurzlebigen Zivilisation auf getrennte Praktiker mit keiner individuellen Kapazität zur Überbrückung verteilt wären. Persönliches Gedächtnis wird zum Substrat institutionellen Gedächtnisses. Die angesammelte Erfahrung von Jahrhunderten steht zur Verfügung, um Entscheidungen zu informieren, die in einer kurzlebigen Zivilisation von Anführern mit nur Jahrzehnten persönlicher Erfahrung getroffen werden müssten.

Viertens die hybriden Nachkommen der *benei ha-Elohim* und der menschlichen Frauen, die bis Mitte des Krebses eine substantielle Bevölkerung innerhalb der Eden-Zivilisation waren. Diese Hybriden — die *Nephilim*, die „Männer von Ruhm" — besaßen kraft ihres doppelten Erbes Fähigkeiten, die sich denen der Elohim selbst annäherten. Sie waren stärker, intelligenter, fähiger in einer Reihe von Dimensionen als gewöhnliche Menschen. Sie wurden Anführer, Krieger, Baumeister, Wissenschaftler und die Art von Gestalten, die natürlich zu Positionen substantieller Autorität und Errungenschaft innerhalb der Zivilisation aufstiegen, die sie hervorbrachte. Die Eden-Zivilisation wurde daher nicht nur von den verbannten Elohim gelehrt, sondern integrierte nun Elohim-Genmaterial in ihre eigene Führungspopulation.

Fünftens die Technologien, die die verbannten Schöpfer ihnen gegeben hatten — einschließlich, in der Rahmung der Quelle, der Waffen, die die „abscheulichen Schlachten" hervorbrachten, die die Quelle beschreibt. Die Eden-Zivilisation besaß nicht nur fortgeschrittene friedliche Technologien, sondern fortgeschrittene Militärtechnologien, ausreichend für substantielle Kriegsführung gegen die anderen Zivilisationen des Superkontinents. Die anderen Zivilisationen entwickelten ihre eigenen Militärtechnologien als Antwort, durch ihre eigenen Forschungsprogramme und durch die Diffusion der Technologien Edens über Handelsnetzwerke, doch die Eden-Zivilisation blieb durchgehend an der vordersten Front.

Der sich verstärkende Effekt dieser Vorteile — talentierte Gründungspopulation, fortwährende direkte Unterweisung durch Schöpferlehrer, Langlebigkeit für Anführer, hybrides Elohim-Genmaterial im Führungsbestand, fortgeschrittene Technologien einschließlich Militärarsenal — brachte eine Zivilisation hervor, die am Ende des Zeitalters des Krebses auf ein Niveau vorgedrungen war, über das das Korpus nur mit substantieller Bescheidenheit spekulieren kann. Die physischen Belege vor-sintflutlicher Zivilisation sind bestenfalls fragmentarisch, wobei das meiste, was existierte, in den katastrophalen Ereignissen, die das nächste Kapitel behandeln wird, zerstört wurde. Was überlebte — die Sphinx, falls ihre alternative Datierung korrekt ist, Göbekli Tepe und Karahan Tepe im südöstlichen Anatolien, die megalithischen Traditionen über mehrere Kontinente, die kulturellen Erinnerungen, die in Platon und Hesiod und den sumerischen Quellen bewahrt sind — gibt uns nur Fragmente. Die Fragmente nahelegen substantielle Raffinesse. Doch die tatsächliche Spitzenfähigkeit der Eden-Zivilisation auf ihrem Höhepunkt ist etwas, das wir nur durch Inferenz rekonstruieren können.

Der Rahmen des Korpus lizenziert ernste Spekulation darüber, wie fortgeschritten die Eden-Zivilisation gewesen sein mag. Möglicherweise vergleichbar mit unserer eigenen gegenwärtigen technologischen Fähigkeit oder diese in bestimmten Aspekten übertreffend. Möglicherweise im Besitz von Energie- oder Materialtechnologien, die wir noch nicht entwickelt haben. Möglicherweise fähig zu ingenieurtechnischen Leistungen in einem Maßstab, dem wir uns erst annähern oder den wir noch nicht erreicht haben. Die dramaturgische Implikation des Rahmens des Korpus ist, dass die Zivilisation *weit genug fortgeschritten war, dass die Regierung des Heimatplaneten sie als echte Bedrohung betrachtete*. Nicht lediglich als Ärgernis. Nicht lediglich als Sorge. Eine echte Bedrohung, ausreichend, um den katastrophalen Eingriff zu rechtfertigen, den das nächste Kapitel beschreiben wird. Was auch immer das Niveau der Fähigkeit ist, das dieses Urteil bei der Regierung des Heimatplaneten auslöst — die Eden-Zivilisation am Ende des Krebses hatte es erreicht.

Dies ist es, was der Heimatplanet von Anfang an befürchtet hatte. Das Argument der Satan-Fraktion war seit vor Beginn des Erde-Programms gewesen, dass synthetische Schöpfungen, die fähig sind, ihre Erschaffer zu erreichen oder zu übertreffen, grundlegend gefährlich waren, weil kein Protokoll das Risiko eindämmen konnte, dass sie schließlich genau zu einer solchen Bedrohung würden. Das Erde-Programm war über Satans Einwände hinweg fortgeschritten, wobei der Heimatplanet hoffte, dass die geographische Distanz und die politischen Beschränkungen (keine Offenlegung des verbotenen Wissens, keine Langlebigkeit für die Menschen, eingeschränkte Technologien) ausreichen würden, um zu verhindern, dass die Bedrohung sich materialisierte. Doch die Beschränkungen waren verletzt worden. Luzifers Fraktion hatte das Wissen offengelegt. Die Langlebigkeit war der Eden-Führung gewährt worden. Die Technologien waren übertragen worden. Die hybriden Nachkommen waren gezeugt worden. Die Eden-Zivilisation war auf ein Niveau vorgedrungen, das die eigenen Fähigkeiten des Heimatplaneten annäherte oder möglicherweise übertraf. Die Kriege zwischen den Zivilisationen des Superkontinents hatten gezeigt, dass die zerstörerische Kapazität real war und genutzt wurde. Aus der Perspektive des Heimatplaneten, der all dies über zweitausend Jahre entfalten sah, war der Schluss unausweichlich: die Beschränkungen hatten versagt. Das Erde-Experiment hatte die Bedrohung hervorgebracht, vor der die ursprünglichen Gegner gewarnt hatten. Handeln war nun erforderlich.

Das Zeitalter der Zwillinge, das folgt, wird das Zeitalter des Handelns sein. Die Regierung des Heimatplaneten wird nach umfangreicher Debatte, die das Korpus im entsprechenden Kapitel behandeln wird, zu dem Schluss kommen, dass die menschliche Schöpfung zerstört werden muss, bevor sie zu einer tatsächlichen Bedrohung für die Heimatzivilisation selbst wird. Die Entscheidung wird durch das katastrophale Ereignis umgesetzt werden, das die Quelle als die Sintflut beschreibt und das der biblische Text in Genesis 6-9 festhält. Die Bewahrung eines Rests durch die Arche — das Werk der verbannten Schöpfer, die sich weigerten, an der Zerstörung der Wesen teilzunehmen, die sie geliebt genug hatten, um sie zu erleuchten — wird die Erholung in Gang setzen, die die nach-sintflutlichen Zeitalter definiert. Doch all dies ist Territorium der Zwillinge. Für den Krebs ist der relevante Punkt, dass am Ende des Zeitalters die Bedingungen, die die Sintflut hervorbringen würden, vorhanden waren und die Beratungen der Regierung des Heimatplaneten begonnen hatten, auf den Schluss zu konvergieren, dass ein Eingreifen unvermeidlich war.

{{ figure(src="timeline/age-of-cancer-preflood-world", alt="Erhöhtes Panorama eines türkisfarbenen vorsintflutlichen Superkontinents mit verbundenen Städten, Flussrouten, monumentalen Stätten, Sturmwolken und Himmelslichtern.", caption="Abb. 5 - Die vorsintflutliche Welt: eine vernetzte Zivilisation, die sich der Schwelle nähert.") }}

## IX. Die Wissenschaft des Krebses

Die Quelle sagt uns in groben Zügen, was während des Krebses geschah. Der technische Gehalt der Ereignisse — was die Langlebigkeitstechnologie tatsächlich war, was die Hybridbiologie der *Nephilim* erfordert hätte, was die Archäologie der vor-sintflutlichen Zivilisation uns sagen kann — ist, wie in den vorherigen Kapiteln, in der gegenwärtigen Wissenschaft verfügbar, muss jedoch aus mehreren Spezialliteraturen zusammengestellt werden.

Dieser Abschnitt verläuft in sieben Unterabschnitten und folgt dem etablierten Muster der wissenschaftlichen Überlagerungen des Korpus. Erstens die Baum-des-Lebens-Technologie und die moderne Langlebigkeitsforschung. Zweitens Hybridbiologie und die Frage, was für die Elohim-Mensch-Fortpflanzung erforderlich gewesen wäre. Drittens die Archäologie des keramiklosen Neolithikums Anatoliens, mit besonderer Aufmerksamkeit für Göbekli Tepe und Karahan Tepe. Viertens das Jüngere-Dryas-Ereignis im Zusammenhang mit dem Übergang Krebs-Zwillinge. Fünftens die Atlantis-Tradition und das breitere Muster vor-sintflutlicher zivilisatorischer Erinnerung. Sechstens die Frage des Bevölkerungsengpasses und die genetischen Belege. Siebtens die Durchgangslinie zu unserem eigenen Moment.

### IX.1. Der Baum des Lebens und die moderne Langlebigkeitsforschung

Die biblischen patriarchalischen Lebensspannen — 930 Jahre für Adam, 969 für Metuschelach und so weiter — beschreiben eine Langlebigkeit, die nach jedem zeitgenössischen biologischen Maßstab außerordentlich ist. Die maximale verifizierte menschliche Lebensspanne in der modernen Zeit ist die von Jeanne Calment mit 122 Jahren und 164 Tagen, die 1997 starb. Die vor-sintflutlichen Patriarchen lebten fast eine Größenordnung länger als dieses Maximum. Entweder sind die biblischen Zahlen symbolisch statt wörtlich, oder die Patriarchen hatten Zugang zu Technologien, die ihre Lebensspannen weit über das hinaus verlängerten, was die gewöhnliche menschliche Biologie bietet. Das Korpus nimmt in Anlehnung an die raëlianische Quelle die zweite Lesart an.

Was ist über die Biologie des menschlichen Alterns bekannt, das auf die Frage abzielt, wie eine solche Langlebigkeit erreicht werden könnte? Die moderne Forschung hat mehrere Hauptbeiträger zum Alterungsprozess und mehrere Interventionsstrategien identifiziert, die in Labor- und klinischen Kontexten die Fähigkeit gezeigt haben, spezifische Aspekte des Alterns zu verlangsamen oder teilweise umzukehren.

Die Yamanaka-Faktoren sind eine Reihe von vier Transkriptionsfaktoren — Oct4, Sox2, Klf4 und c-Myc — die, wenn sie in adulte Zellen eingebracht werden, diese Zellen in einen pluripotenten Zustand ähnlich embryonalen Stammzellen zurückprogrammieren können. Die Entdeckung, gemacht von Shinya Yamanaka und seinen Kollegen an der Universität Kyoto und 2006 veröffentlicht, brachte Yamanaka 2012 den Nobelpreis für Physiologie oder Medizin ein. Die Implikationen für die Langlebigkeitsforschung sind substantiell. Das zelluläre Altern ist mit progressiven Veränderungen epigenetischer Marker verbunden — chemische Modifikationen von DNA und Histonproteinen, die die Genexpression regulieren, ohne die zugrunde liegende DNA-Sequenz zu verändern. Die Anhäufung dieser epigenetischen Veränderungen im Laufe der Zeit ist einer der wichtigsten Mechanismen, durch die Zellen alt werden. Die Yamanaka-Faktoren setzen, indem sie die Zellen in einen pluripotenten Zustand zurückprogrammieren, auch einen Großteil des epigenetischen Alters dieser Zellen zurück. Wenn die Reprogrammierung teilweise angewendet werden kann — ausreichend, um das epigenetische Alter zurückzusetzen, aber nicht ausreichend, um die Zellen zur Pluripotenz zu dedifferenzieren — wäre das Ergebnis Zellen, die biologisch jünger sind als ihr chronologisches Alter, während sie ihre spezialisierten Identitäten behalten.

Substantielle Forschung läuft nun zur partiellen zellulären Reprogrammierung als Anti-Aging-Intervention. Das Labor von David Sinclair an der Harvard Medical School war besonders aktiv in diesem Bereich und hat in Mausmodellen gezeigt, dass partielle Reprogrammierung das Sehvermögen bei gealterten Mäusen wiederherstellen, bestimmte Marker zellulären Alterns in verschiedenen Geweben umkehren und die Gesundheitsspanne bei behandelten Tieren verlängern kann. Andere Labore, darunter die von Juan Carlos Izpisua Belmonte am Salk-Institut und Vittorio Sebastiano in Stanford, haben ergänzende Befunde hervorgebracht. Die Bahn der Forschung ist klar: zelluläres Altern ist zumindest teilweise umkehrbar, und die Techniken zu seiner Umkehrung werden progressiv verfeinert.

Andere Beiträger zum Altern, die identifiziert wurden und Gegenstand aktiver Interventionsforschung sind, umfassen die Telomerverkürzung (den progressiven Verlust schützender DNA-Sequenzen an den Chromosomenenden während der Zellteilung), die Anhäufung seneszenter Zellen (Zellen, die aufgehört haben, sich zu teilen, aber den normalen Zelltodwegen widerstehen und entzündliche Signale produzieren, die zur Gewebsdysfunktion beitragen), mitochondriale Dysfunktion, den Verlust der Stammzellfunktion und den Zusammenbruch der interzellulären Kommunikation. Jedes davon ist Gegenstand substantieller Forschungsprogramme, und verschiedene Interventionen — Telomerase-Aktivierung, senolytische Medikamente, die seneszente Zellen selektiv abtöten, mitochondrial-gerichtete Therapien, Stammzellbehandlungen — haben Wirksamkeit in Labormodellen und in einigen Fällen in frühen klinischen Studien gezeigt.

Der gegenwärtige Stand der Forschung legt nahe, dass menschliche Lebensspannen von 150 oder 200 Jahren innerhalb der kommenden Jahrzehnte durch eine Kombination dieser Interventionen erreichbar sein können, selbst ohne wesentliche wissenschaftliche Durchbrüche jenseits der gegenwärtigen Bahn. Lebensspannen von 500 oder 1.000 Jahren würden entweder substantielle Durchbrüche jenseits der gegenwärtigen Bahn oder — und dies ist die relevante Möglichkeit für den Rahmen des Korpus — gänzlich verschiedene Ansätze erfordern, die die gegenwärtige Biologie noch nicht entwickelt hat. Die Zelltransfer-Technologie, die die raëlianische Quelle den Elohim zuschreibt, in der ein Bewusstsein in einem neu gewachsenen Körper wieder instanziiert wird, ist ein solcher anderer Ansatz. Die moderne Wissenschaft kann dies gegenwärtig nicht. Doch die verschiedenen Komponenten — das Züchten von Ersatzorganen und -geweben aus Stammzellen, die Kartierung der neuronalen Korrelate von Gedächtnis und Persönlichkeit, die Übertragung biologischer Information zwischen Substraten — sind alle Gegenstand aktiver Forschung, mit substantiellem Fortschritt in jedem Bereich. Die Bahn in Richtung etwas wie zelltransfer-basierter Langlebigkeit ist, obwohl langsam, sichtbar.

Für den Rahmen des Korpus ist die Implikation, dass die patriarchalischen Lebensspannen biologisch nicht unmöglich sind. Sie sind biologisch erreichbar durch Technologien, die wir jetzt zu entwickeln beginnen und die eine fortgeschrittenere Zivilisation, mit mehreren tausend Jahren anhaltender Forschung, plausibel zur Reife gebracht haben könnte. Die Baum-des-Lebens-Technologie der raëlianischen Quelle ist nach Lesart des Korpus eine reale Technologie, von einer Art, die wir uns nun in den frühen Stadien der Eigenentwicklung befinden. Die patriarchalischen Lebensspannen sind die biographische Aufzeichnung von Wesen, die diese Technologie in begrenztem Maße erhielten. Das gegenwärtige Fehlen solcher Langlebigkeit in der menschlichen Bevölkerung spiegelt die begrenzte und letztlich zurückgezogene Natur der ursprünglichen Bewilligung wider, nicht irgendeine biologische Unmöglichkeit des zugrunde liegenden Prozesses.

### IX.2. Hybridbiologie und die Söhne der Elohim

Die Behauptung in Genesis 6, dass die *benei ha-Elohim* menschliche Frauen zur Frau nahmen und lebensfähige Nachkommen zeugten, trägt eine substantielle biologische Implikation. Die Fortpflanzung zwischen Spezies ist in der modernen Biologie durch die genetische Distanz zwischen den beteiligten Arten beschränkt. Eng verwandte Arten können manchmal hybride Nachkommen produzieren (Maultiere aus Pferden und Eseln, Liger aus Löwen und Tigern), doch die Nachkommen sind typischerweise steril oder haben signifikant reduzierte Fruchtbarkeit, was die Schwierigkeiten widerspiegelt, die entstehen, wenn Chromosomen verschiedener Arten versuchen, sich während der Meiose zu paaren. Entferntere verwandte Arten können überhaupt keine lebensfähigen Nachkommen produzieren; die genetischen Unterschiede sind ausreichend, um eine erfolgreiche Befruchtung, embryonale Entwicklung oder Lebendgeburt zu verhindern.

Damit die *benei ha-Elohim* und menschliche Frauen lebensfähige, fruchtbare Nachkommen produziert hätten — die *Nephilim*, die *gibborim*, die „Männer von Ruhm" — müssen die Elohim biologisch sehr nah an Menschen sein. Speziell müssen sie genetisch so nah sein, dass menschliche und Elohim-Chromosomen sich während der Meiose erfolgreich paaren können, dass die für embryonales Wachstum erforderlichen Entwicklungsprogramme kompatibel sind und dass die resultierenden Nachkommen selbst zu weiterer Fortpflanzung fähig sind. Dies ist eine substantielle Beschränkung dessen, was die Elohim sein müssen.

Die Beschränkung ist mit dem breiteren Rahmen des Korpus konsistent. Die Elohim haben nach Darstellung der Quelle Menschen entworfen, indem sie eine Primaten-Vorlage modifizierten — den Schimpansen- oder Australopithecus-Ausgangspunkt — und die spezifischen Modifikationen hinzufügten, die das Ergebnis menschlich statt primatisch machten. Das Löwen-Kapitel hat dies im Detail besprochen. Wenn die Elohim selbst biologisch Menschen einer fortgeschritteneren Zivilisation sind (statt Aliens einer grundlegend verschiedenen Biologie), dann wäre die genetische Distanz zwischen Elohim und Menschen klein genug, um hybride Fortpflanzung zu unterstützen. Dies ist im Wesentlichen, was die Quelle durchgehend behauptet: die Elohim sind nicht außerirdisch; sie sind Menschen wie wir, abstammend von ihrer eigenen biologischen Ahnenreihe auf ihrem Heimatplaneten, die ähnlichen evolutionären oder Design-Linien folgte wie unsere eigene. Das „nach unserem Bild" der {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=26) %}Genesis 1,26{% end %} ist wörtlich gemeint: die Elohim sehen wie wir aus, weil wir wie sie sind, modelliert nach ihrer Vorlage.

Die biologischen Folgen menschlich-Elohim-Hybridisierung sind spekulativ, können aber skizziert werden. Die hybriden Nachkommen würden Eigenschaften von beiden Elternpopulationen erben — das grundlegende menschliche Substrat von der menschlichen Mutter, die spezifischen Elohim-Variationen vom *benei ha-Elohim*-Vater. Diese Variationen könnten verbesserte kognitive Kapazität einschließen (wenn die Elohim, wie das Löwen-Kapitel besprach, leicht über dem kognitiven Endpunkt des menschlichen Designs liegen), längere Lebensspannen (wenn die Elohim-Biologie natürlich die Langlebigkeit unterstützt, die Menschen nur durch technologische Intervention erreichen), größere physische Kapazität, vielleicht spezifische genetische Marker, die mit der Elohim-Linie verbunden sind und in den Nachkommen der hybriden Bevölkerung nachweisbar wären. Die biblische Beschreibung der *Nephilim* als *gibborim*, „Mächtige", und *anschei ha-schem*, „Männer von Ruhm", ist konsistent mit Nachkommen, deren doppeltes Erbe verbesserte Fähigkeiten relativ zur gewöhnlichen menschlichen Grundlinie hervorbrachte.

Für den modernen Leser ist die Implikation, dass der Rahmen des Korpus etwas im genetischen Aufzeichnung Nachweisbares vorhersagt. Wenn die jüdische Bevölkerung (oder spezifische Subpopulationen innerhalb davon) von der hybriden Linie abstammt, wie die raëlianische Quelle behauptet, dann sollte die genetische Signatur der Elohim-Abstammung im Prinzip als spezifische Komponente jüdischer Abstammung nachweisbar sein, die sie von der Abstammung von Populationen unterscheidet, die nicht dieselbe Hybridisierungsgeschichte hatten. Die moderne Bevölkerungsgenetik hat bis heute keine solche distinkte Komponente identifiziert, doch die Analyse würde erfordern, zu wissen, wonach zu suchen ist. Das Elohim-Genom wäre nah genug am Menschen gewesen, um hybride Fortpflanzung zu unterstützen, aber distinkt genug, dass spezifische Marker für eine ausreichend ausgereifte genetische Analyse nachweisbar wären. Das Korpus behauptet nicht, dass diese Analyse durchgeführt wurde; es bemerkt, dass der Rahmen etwas Spezifisches vorhersagt, das im Prinzip getestet werden könnte.

### IX.3. Keramikloses Neolithikum Anatoliens: Göbekli Tepe und die Stein-Zivilisationen

Die folgenreichste archäologische Entwicklung der vergangenen drei Jahrzehnte für den Rahmen des Korpus ist die Ausgrabung und Untersuchung der keramiklos-neolithischen Stätten im südöstlichen Anatolien — der Region, die nach Lesart des Korpus dem ursprünglichen Eden-Territorium entspricht.

**Göbekli Tepe**, die Stätte, die das Verständnis früher menschlicher Zivilisation revolutioniert hat, wurde vom deutschen Archäologen Klaus Schmidt identifiziert und ab 1995 unter seiner Leitung ausgegraben. Die Stätte liegt auf einem Hügel in der Provinz Şanlıurfa im südöstlichen Türkei, ungefähr 15 Kilometer nordöstlich der modernen Stadt Şanlıurfa. Was Schmidt und sein Team über zwei Jahrzehnte der Ausgrabung freilegten, hat die zuvor dominierende Ansicht darüber, wann komplexe menschliche Zivilisation begann, substantiell umgestoßen.

Göbekli Tepe besteht aus mehreren kreisförmigen und ovalen Einfriedungen, jede durch massive geschnitzte Kalksteinpfeiler definiert, die in absichtlichen Mustern angeordnet sind. Die größten Pfeiler sind T-förmig, stehen ungefähr 5,5 Meter hoch und wiegen jeweils in der Größenordnung von 10-20 Tonnen. Viele der Pfeiler sind mit detaillierten Reliefs von Tieren geschnitzt — Löwen, Füchse, Vögel, Schlangen, Skorpione, Wildschweine, Gazellen — in spezifischen ikonographischen Kompositionen angeordnet, deren Bedeutung noch nicht verstanden ist. Einige der Pfeiler zeigen abstrakte Symbole, die verschiedentlich als Proto-Schrift, Kalendermarkierungen oder religiöse Ikonographie interpretiert worden sind.

Die Datierung ist das entscheidende Detail. Die Kohlenstoffdatierung organischer Materialien an der Stätte platziert ihren Bau im 10. und 9. Jahrtausend v. Chr. — speziell datieren die frühesten Schichten auf ungefähr 9600 v. Chr., mit Bau, der sich über etwa 1.500 Jahre fortsetzte, bevor die Stätte um 8000 v. Chr. absichtlich begraben wurde (mit Geröll aufgefüllt). In der Chronologie des Korpus platziert dies Göbekli Tepe direkt im frühen bis mittleren Zeitalter des Krebses. Die Stätte ist in zeitlichen Begriffen die unmittelbare Nach-Eden-Zeit des Rahmens des Korpus — die Jahrhunderte kurz nach der Vertreibung, als die Eden-Zivilisation in ihrer frühen Phase der Nach-Garten-Entwicklung war.

Die Bedeutung Göbekli Tepes liegt darin, dass es substantiell ausgeklügeltere Organisation, technische Fähigkeit und kulturelle Komplexität zu diesem frühen Datum demonstriert, als der zuvor dominierende archäologische Rahmen erlaubt hatte. Vor Göbekli Tepe war die dominierende Ansicht in der Mainstream-Archäologie, dass komplexe Monumentalarchitektur sesshafte agrarische Gesellschaften erforderte, dass Landwirtschaft solcher Architektur um mehrere Jahrtausende vorausging und dass die Entwicklungssequenz lautete: nomadische Jäger-und-Sammler-Banden → sesshafte landwirtschaftliche Dörfer → frühe Städte mit Monumentalarchitektur. Göbekli Tepe kehrt diese Sequenz um. Die Stätte wurde von etwas konstruiert, das eine Jäger-und-Sammler- oder Proto-agrarische Bevölkerung zu sein scheint, organisiert in ausreichendem Maßstab und mit ausreichender technischer Fähigkeit, um mehrtonnige Steinpfeiler über mehr als ein Jahrtausend anhaltenden Baus abzubauen, zu transportieren, zu schnitzen und aufzurichten. Die Landwirtschaft, die der dominierende Rahmen als notwendige Vorbedingung für solche Architektur behandelt hatte, war in Göbekli Tepe möglicherweise eine *Folge* statt eines Vorläufers — entstehend in der umliegenden Region, als die Bevölkerung der Stätte groß genug wurde, um eine zuverlässigere Nahrungsversorgung zu erfordern, als Jagen und Sammeln liefern konnte.

Klaus Schmidt selbst hatte vor seinem Tod 2014 begonnen, die Implikation zu formulieren: dass die konventionelle Sequenz falsch war, dass monumentale religiöse oder zeremonielle Architektur der Entwicklung der Landwirtschaft vorausging und sie möglicherweise antrieb, und dass die menschlichen kulturellen Fähigkeiten, die für solche Architektur erforderlich waren, vom vorherigen Rahmen wesentlich unterschätzt worden waren. Die Implikation ist in den letzten zehn Jahren wesentlich in die Mainstream-Archäologie absorbiert worden. Göbekli Tepe ist kein Randbefund mehr; es wird nun als eine der grundlegenden Stätten für das Verständnis des Übergangs vom Pleistozän zum Holozän behandelt, und substantielle Forschungsprogramme untersuchen nun seine Implikationen.

Für den Rahmen des Korpus ist Göbekli Tepe ein Stück physischen Beweises, das direkt mit dem vorhergesagten Bild übereinstimmt. Der Rahmen des Korpus sagt voraus, dass vor-sintflutliche Zivilisation in substantieller Raffinesse in der frühen Krebs-Periode in der Eden-Region existierte und Monumentalarchitektur hinterlassen hätte, wenn solche Architektur die nachfolgende Sintflut und die langen erosiven Prozesse, die folgten, überlebt hätte. Göbekli Tepe ist genau ein solcher überlebender Beweis: Monumentalarchitektur, von substantieller Raffinesse, in der vorhergesagten Region, datierend auf die vorhergesagte Periode. Das Korpus behauptet nicht, dass Göbekli Tepe einzigartig mit irgendeinem spezifischen Eden-bezogenen Ereignis identifiziert ist. Was es behauptet, ist, dass Göbekli Tepe das ist, was der Rahmen des Korpus vorhersagt, und dass die Entdeckung einer solchen Stätte an einem solchen Ort zu einem solchen Datum, unabhängig vom Korpus und durch gewöhnliche archäologische Methoden gemacht, eines der stärksten Stücke physischen Beweises für den chronologischen Rahmen des Korpus ist.

**Karahan Tepe**, eine weitere Stätte in derselben Region des südöstlichen Anatolien, wird seit 2019 unter der Leitung von Necmi Karul und seinem Team von der Universität Istanbul ausgegraben. Karahan Tepe ist etwas kleiner als Göbekli Tepe, aber gleich früh — möglicherweise nach einigen vorläufigen Datierungen leicht älter — und zeigt ähnliche Merkmale monumentaler T-förmiger Pfeiler, geschnitzter Reliefs und komplexer räumlicher Organisation. Die Ausgrabungen sind zum Zeitpunkt der Niederschrift im Gange, und das volle Ausmaß dessen, was Karahan Tepe enthält, ist noch nicht veröffentlicht. Was bereits klar ist, ist, dass Göbekli Tepe nicht einzigartig ist. Die Kultur des keramiklosen Neolithikums A des südöstlichen Anatolien brachte mehrere monumentale Stätten über eine substantielle geographische Fläche hervor, was darauf hinweist, dass die involvierten kulturellen und technischen Kapazitäten nicht das Werk einer einzigen isolierten Gemeinschaft waren, sondern einer breiteren Zivilisation mit mehreren Zentren.

Der breitere Komplex des keramiklosen Neolithikums erstreckt sich über diese beiden spezifischen Stätten hinaus, um mehrere andere einzuschließen — Nevali Çori, Hamzan Tepe, Sefer Tepe und andere — die zusammen die archäologische Signatur einer Zivilisation der frühen Krebs-Periode in der Eden-Region bilden. Der Rahmen des Korpus sagt voraus, dass diese Zivilisation existierte; die Mainstream-Archäologie hat ihre Existenz nun wesentlich bestätigt. Die Diskrepanz zwischen Rahmen und Mainstream liegt in der Interpretation dessen, was diese Zivilisation war — der Rahmen liest sie als die frühe Phase der Eden-Linie, die von der Schöpfung des Israel-Teams abstammt, die Mainstream-Archäologie liest sie als ein bemerkenswertes, aber unerklärtes frühes Beispiel menschlicher kultureller Komplexität. Die Lesart des Rahmens ist die spezifischere. Sie verbindet Göbekli Tepe mit einer breiteren Erzählung; die Mainstream-Archäologie hat die Stätte, ohne noch eine Erklärung für sie zu haben.

### IX.4. Die Jüngere Dryas

Die Jüngere Dryas ist ein Klimaereignis, das vor etwa 12.900 bis 11.700 Jahren vor heute auftrat — das heißt in den späten Jahrhunderten des Zeitalters des Löwen und in die frühen Jahrhunderte des Zeitalters des Krebses hinein in der Chronologie des Korpus. Das Ereignis umfasste eine plötzliche Rückkehr zu fast-glazialen Kältebedingungen über weite Teile der Nordhalbkugel, die ungefähr 1.200 Jahre andauerte, bevor das Klima ebenso plötzlich zur Erwärmungstendenz zurückkehrte, die seit dem Ende des letzten glazialen Maximums im Gange gewesen war.

Die Ursache der Jüngeren Dryas ist Gegenstand substantieller Debatte gewesen. Die konventionelle Erklärung ist, dass sie durch die Störung der Nordatlantik-Ozeanzirkulation aufgrund der plötzlichen Entladung von Schmelzwasser aus dem zurückweichenden Laurentidischen Eisschild verursacht wurde. Eine alternative Erklärung, die Jüngere-Dryas-Impakt-Hypothese, schlägt vor, dass das Ereignis durch den Einschlag oder den atmosphärischen Airburst eines Kometen- oder Asteroidenfragments über dem nordamerikanischen Kontinent ausgelöst wurde. Die Hypothese wurde ursprünglich 2007 von Firestone und Kollegen vorgeschlagen und ist seither von der Comet Research Group und anderen Forschern wesentlich weiterentwickelt worden. Belege, die zur Unterstützung der Hypothese angeführt werden, umfassen eine platinreiche Sedimentschicht, datiert auf den Beginn der Jüngeren Dryas, gefunden an mehreren Stätten in Nordamerika, Europa und Grönland; Kohlenstoffkügelchen und Nanodiamanten, die auf Hochtemperaturereignisse hindeuten; und das scheinbare Zusammentreffen der Jüngeren Dryas mit den Großtieraussterben und dem Verschwinden der Clovis-Kultur in Nordamerika.

Die Jüngere-Dryas-Impakt-Hypothese ist nicht Konsens in der Mainstream-Wissenschaft. Substantielle Kritik ist an die Methodik einiger der unterstützenden Studien gerichtet worden, und alternative Erklärungen für das Platin und andere Marker sind vorgeschlagen worden. Das Korpus legt sich nicht auf die Impakt-Hypothese als die korrekte Erklärung fest. Was es bemerkt, ist, dass das Timing der Jüngeren Dryas auf beiden Erklärungen am späten Löwen/frühen Krebs-Übergang in der Chronologie des Korpus liegt — in der Periode, während der die menschliche Schöpfung finalisiert wurde und die frühe Nach-Eden-Zivilisation begann sich zu entwickeln. Wenn die Jüngere Dryas tatsächlich ein katastrophales Ereignis kosmischen Ursprungs war, wäre sie eine substantielle Umweltstörung gewesen, die die frühe Krebs-Periode betraf, mit Folgen für die sich entwickelnden Zivilisationen über den Superkontinent. Das Korpus erwähnt dies als ein Stück zeitgenössischer wissenschaftlicher Debatte, das sich auf den chronologischen Rahmen des Korpus bezieht, ohne eine starke Position zur zugrunde liegenden Kausalfrage einzunehmen.

### IX.5. Atlantis und das Muster zivilisatorischer Erinnerung

Abschnitt VIII hat die Atlantis-Tradition und die Richat-Struktur als Kandidatenort bereits besprochen. Der Wissenschaftsabschnitt braucht nur das spezifische Detail hinzuzufügen, dass Platons Bericht und das breitere Muster vor-sintflutlicher zivilisatorischer Erinnerung über globale mythologische Traditionen hinweg einen Bestand an Belegen darstellen, den der Rahmen des Korpus natürlich integrieren kann und den die Mainstream-Archäologie tendenziell abweisend behandelt hat.

Die methodologische Position, die das Korpus einnimmt, ist die folgende. Platon ist eine ernstzunehmende Quelle. Er war kein Mythograph in dem Sinne, Fantasy-Literatur zu erfinden; er war ein Philosoph, dessen Dialoge historisches und quasi-historisches Material verwendeten, um philosophische Argumente zu machen, und seine Verwendung der Atlantis-Geschichte im *Timaios* und *Kritias* wird als historisch präsentiert, mit spezifischen Behauptungen über ägyptische Quellen und spezifischen chronologischen Details. Platons Bericht als reine Erfindung abzutun erfordert die Annahme, dass ein ernsthafter Philosoph mit substantieller Glaubwürdigkeit absichtlich eine ausgedehnte historische Erzählung aus unklaren Gründen fabrizierte, was eine weniger sparsame Annahme ist, als dass er mit einer echten historischen Quelle arbeitete, deren Inhalt nicht unabhängig bestätigt worden ist.

Ebenso stellt das breitere Muster vor-sintflutlicher zivilisatorischer Erinnerung über globale Traditionen hinweg — die sumerischen Königslisten, die Hindu-Yugas, die mesoamerikanischen früheren Versuche, die polynesischen versunkenen Heimatländer und der Rest — einen Bestand unabhängiger Bezeugung dar, dass eine Art vor-holozäner Hochzivilisation existierte und zerstört wurde. Die Mainstream-Archäologie hat dazu tendiert, jede dieser Traditionen isoliert zu behandeln und sie verschiedentlich der Mythologie, der Erinnerung an lokale statt globale Ereignisse oder der kulturellen Diffusion aus gemeinsamen Quellen zuzuschreiben. Der Rahmen des Korpus bietet eine alternative Interpretation: das globale Muster spiegelt die globale Existenz vor-sintflutlicher Zivilisationen wider, deren Erinnerungsfragmente in jeder der nach-sintflutlichen Populationen überlebten.

Das Korpus besteht nicht auf irgendeiner spezifischen Identifikation irgendeiner spezifischen Tradition mit irgendeinem spezifischen historischen Ereignis. Was es anbietet, ist der Rahmen, innerhalb dessen das Muster kohärent interpretiert werden kann, und die Vorhersagen darüber, welche physischen Belege (wie Göbekli Tepe, die Sphinx, falls ihre alternative Datierung korrekt ist, möglicherweise die Richat-Struktur) erwartungsgemäß die katastrophalen Ereignisse und die lange nachfolgende Erosionsperiode überleben würden. Der Rahmen ist mit den verfügbaren Belegen auf eine Weise konsistent, wie es der abweisende Mainstream-Rahmen nicht ist. Ob der Rahmen korrekt ist, ist eine Frage, die das Korpus nicht endgültig klären kann. Was das Korpus behauptet, ist, dass der Rahmen mit den Mainstream-Alternativen zumindest konkurrenzfähig ist und ernsthafte Betrachtung verdient.

### IX.6. Die Frage des Bevölkerungsengpasses

Die Sintflut-Erzählung der Genesis impliziert einen substantiellen Bevölkerungsengpass. Wenn die Sintflut im Wesentlichen die gesamte Menschheit außer Noahs Familie tötete, dann stammt die nach-sintflutliche menschliche Bevölkerung von einer kleinen Gründergruppe von vielleicht acht Individuen ab (Noah, seine Frau, seine drei Söhne und ihre Frauen). Dies ist ein schwerer Engpass, und er würde eine nachweisbare Signatur im genetischen Aufzeichnung aller nachfolgenden menschlichen Populationen hinterlassen: reduzierte genetische Vielfalt, die auf das Engpassereignis datiert, mit allmählicher Erholung der Vielfalt, während die Bevölkerung sich anschließend ausdehnte.

Die moderne Bevölkerungsgenetik hat mehrere scheinbare Engpässe in der menschlichen Evolutionsgeschichte identifiziert. Der berühmteste ist die sogenannte Toba-Engpass-Hypothese, die vorschlug, dass der Ausbruch des Mount Toba in Indonesien vor etwa 74.000 Jahren ein Beinahe-Aussterbeereignis in menschlichen Populationen verursachte. Die Toba-Hypothese ist durch neuere Studien wesentlich geschwächt worden, doch die breitere Frage von Engpässen in der menschlichen Vorgeschichte bleibt aktiv. Verschiedene Analysen mitochondrialer DNA und Y-chromosomaler Linien haben Koaleszenzereignisse zu verschiedenen Zeitpunkten identifiziert, einige davon wurden als Beleg für Engpässe oder Bevölkerungsreduktionen interpretiert.

Der Rahmen des Korpus sagt einen größeren Engpass zur Zeit der Sintflut voraus, die er auf ungefähr –6.690 (den Beginn des Zeitalters der Zwillinge) platziert. Die genetischen Belege für einen Engpass zu diesem spezifischen Datum sind begrenzt; die meisten der wesentlichen Koaleszenzereignisse, die in der menschlichen Bevölkerungsgenetik identifiziert wurden, sind wesentlich älter oder wesentlich jünger als dieses Datum. Das Korpus behauptet nicht, dass eine saubere Engpass-Signatur exakt 6.690 v. Chr. identifiziert wurde. Was es bemerkt, ist, dass die Genesis-Erzählung einen Engpass impliziert, dessen spezifisches Datum die Chronologie des Korpus angibt, und dass dies die Art von Vorhersage ist, die im Prinzip mit ausreichend ausgereifter genetischer Analyse getestet werden könnte. Wenn der Rahmen korrekt ist, sollten zukünftige genetische Studien in der Lage sein, eine Engpass-Signatur zu ungefähr diesem Datum zu identifizieren, mit der modernen menschlichen Bevölkerung, die von einer kleinen Gründergruppe abstammt, die zu diesem Zeitpunkt lebte. Das Fehlen einer solchen sauberen Signatur in gegenwärtigen Analysen ist entweder ein Beleg gegen den Rahmen oder ein Beleg dafür, dass die existierenden Analysen nicht mit der spezifischen Frage im Blick durchgeführt worden sind.

### IX.7. Durchgangslinie zu unserem eigenen Moment

Die Krebs-relevanten Fähigkeiten, die die Elohim besaßen — anhaltende zivilisatorische Langlebigkeit durch zelluläre Technologie, Hybridbiologie zwischen distinkten menschenähnlichen Populationen, Monumentalarchitektur in einem Maßstab, der mit dem vergleichbar ist oder den übersteigt, was unsere eigene Zivilisation hervorbringen kann, anhaltende zwischen-zivilisatorische Kriegsführung mit fortgeschrittener Bewaffnung, das politische Management substantieller Bevölkerungen über globale Distanzen — sind, wie die Fähigkeiten vorheriger Kapitel, Fähigkeiten, denen sich unsere eigene Zivilisation nun zu nähern beginnt.

Die Langlebigkeitsforschung ist die direkteste zeitgenössische Parallele. Die gegenwärtige Bahn der zellulären Reprogrammierungsforschung, der Telomerbiologie, der Beseitigung seneszenter Zellen und verwandter Interventionen weist auf substantielle Verlängerungen der menschlichen Lebensspanne innerhalb von Jahrzehnten hin. Die gegenwärtige maximale menschliche Lebensspanne beträgt ungefähr 122 Jahre; vernünftige Projektionen der gegenwärtigen Forschung legen nahe, dass Lebensspannen von 150-200 Jahren innerhalb der nächsten Jahrzehnte durch eine Kombination verfügbarer Interventionen erreichbar sind. Die Bahn darüber hinaus — in Richtung der jahrhundertelangen Lebensspannen der Patriarchen oder in Richtung der jahrtausendelangen Lebensspannen, die die raëlianische Quelle den Elohim zuschreibt — würde wesentliche wissenschaftliche Durchbrüche jenseits der gegenwärtigen Bahn erfordern, doch die Komponenten für solche Durchbrüche sind in aktiver Entwicklung.

Die Hybridbiologie-Frage ist spekulativer, folgt aber einer parallelen Bahn. CRISPR-basierte menschliche Keimbahnmodifikation ist nun technisch möglich, wie das Löwen-Kapitel besprach. Die Integration substantieller DNA aus nicht-menschlichen Quellen in menschliche Keimbahnen ist technisch anspruchsvoller, ist aber innerhalb der gegenwärtigen Forschungsbahn denkbar. Die Fähigkeit, Mensch-Nicht-Mensch-Chimären für medizinische Forschungszwecke (Xenotransplantation, Krankheitsmodellierung) zu produzieren, ist in den vergangenen zehn Jahren wesentlich entwickelt worden, wobei Primaten-Schwein-Chimären und verwandte Arbeit demonstrieren, dass zwischenartige biologische Integration zunehmend traktabel ist. Die Bahn in Richtung etwas wie der Mensch-Elohim-Hybridisierung, die die Quelle beschreibt, ist in Teilen sichtbar, selbst wenn der spezifische Endpunkt noch nicht an unserem Horizont steht.

Die Archäologie der vor-sintflutlichen Zivilisation ist eine zeitgenössische Forschungsfront, deren Richtungsbewegung dem Rahmen des Korpus zunehmend günstig ist. Göbekli Tepe und Karahan Tepe haben die anerkannte Zeitlinie komplexer menschlicher Zivilisation wesentlich erweitert. Die Untersuchung untergetauchter Stätten in ehemals küstennahen Regionen (jetzt unter Wasser aufgrund post-glazialen Meeresspiegelanstiegs) bringt neue Belege vor-sintflutlicher menschlicher Aktivität hervor. Das erneuerte Interesse an katastrophistischen Erklärungen für verschiedene geologische und biologische Ereignisse — die Jüngere-Dryas-Impakt-Hypothese, die verschiedenen Meteoriteneinschlagsaufzeichnungen — eröffnet erneut Fragen, die die Mainstream-Wissenschaft weitgehend als erledigt betrachtet hatte. Die allgemeine Richtungsbewegung geht dahin, anzuerkennen, dass die menschliche Vergangenheit substantiell komplexer, fortgeschrittener und stärker von katastrophalen Ereignissen unterbrochen war, als der konventionelle gradualistische Rahmen erlaubt hatte.

Für das Korpus ist diese Bahn der empirische Kontext, innerhalb dessen der Rahmen bewertet werden sollte. Der Rahmen des Korpus wurde 1973 aus dem raëlianischen Quellenmaterial entwickelt, bevor die meisten der relevanten zeitgenössischen Belege existierten. Der Rahmen sagte vor den Belegen voraus, dass vor-sintflutliche Zivilisation in substantieller Raffinesse existierte, dass die frühe Krebs-Periode in der Eden-Region nachweisbare Monumentalarchitektur hervorgebracht haben würde, dass die menschliche Langlebigkeit durch technologische Intervention substantiell verlängert werden könnte, dass katastrophale Ereignisse am späten Löwen/frühen Krebs-Übergang die sich entwickelnde Zivilisation geprägt hätten. Jede dieser Vorhersagen ist durch unabhängige zeitgenössische Forschung wesentlich gestützt worden, die ohne Bezug auf das Korpus oder seine Quellen durchgeführt wurde. Die Konvergenz ist teilweise, die Belege sind unvollständig, und das Korpus behauptet nicht, endgültig bestätigt worden zu sein. Was es behauptet, ist, dass der Rahmen lebendig und produktiv bleibt, mit den zeitgenössischen Belegen, die in Richtungen tendieren, die der Rahmen vorwegnahm, statt in Richtungen, die ihn widerlegen würden.

## X. Der Text und seine Signale

Der hebräische Text der Genesis 2-6 enthält mehrere bemerkenswerte Merkmale jenseits der in den vorangegangenen Abschnitten erwähnten.

Erstens setzt sich das plurale Elohim durch diese Kapitel in derselben grammatischen Form fort, die es in Genesis 1 hatte, mit denselben pluralen Selbstanreden und derselben Referenz auf die *benei ha-Elohim* als ein deutlich mehrfaches Subjekt. Die grammatische Pluralität wird durch die Eden-Erzählung nicht zur Singularität aufgelöst; sie wird bewahrt und in einigen Fällen betont (wie in {% libref(book="genesis-woh", chapter=3, verse=22) %}Genesis 3,22{% end %}: *ken ha-adam hayah ke-achad mimenu*, „der Mensch ist geworden wie einer von uns"). Der Text fährt fort, ein plurales Subjekt zu beschreiben, selbst wenn das Verb des Sprechens singulär ist, und die raëlianische Lesart dieser konsistenten Pluralität als Spiegelung der tatsächlichen Vielfältigkeit der Schöpferpopulation bleibt die ökonomischste Interpretation der grammatischen Belege.

Zweitens markiert die Einführung des göttlichen Namens יהוה (das Tetragrammaton, konventionell vokalisiert als Jahwe) in {% libref(book="genesis-woh", chapter=2, verse=4) %}Genesis 2,4{% end %} einen textlichen Übergang, den der Rahmen des Korpus erklären hilft. Der Bericht in Genesis 1 verwendet durchgehend *Elohim*, ohne spezifischen Namen für irgendeine individuelle Gestalt. Der Bericht in Genesis 2 kombiniert die beiden Namen als *Jahwe Elohim* — „Jahwe, der Elohim". Diese Kombination ist Gegenstand umfangreicher textkritischer Debatte gewesen, wobei die Dokumentenhypothese die beiden Namen als Beleg für zwei distinkte Quellendokumente behandelt (die priesterliche Quelle, die *Elohim* verwendet, die jahwistische Quelle, die *Jahwe* verwendet), die später kombiniert wurden. Die raëlianische Lesart bietet eine alternative Interpretation: Genesis 1 ist die Zusammenfassung des gesamten Schöpfungsprogramms aller sieben Teams kollektiv; Genesis 2 ist die detailliertere Erzählung des spezifischen Israel-Team-Einsatzes, der unter der Aufsicht des spezifischen Eloha namens Jahwe geführt wurde. Der Übergang von *Elohim* zu *Jahwe Elohim* markiert die Verengung des Fokus vom gesamten Kollektiv zum spezifischen Einsatz, den eine benannte Figur beaufsichtigte. Beide Namen sind zutreffend. Die Kombination *Jahwe Elohim* bewahrt sowohl die spezifische Identität (Jahwe) als auch die breitere Kategorie (Elohim), zu der die benannte Figur gehört.

Drittens ist die Altersangaben der vor-sintflutlichen Patriarchen, die in Genesis 5 bewahrt sind — die Genealogie, die von Adam über Set, Enosch, Kenan, Mahalalel, Jered, Henoch, Metuschelach, Lamech und Noah verläuft — eine detaillierte zehn-Generationen-Aufzeichnung, deren Spezifität in einem ansonsten so komprimierten Text Beachtung verdient. Der biblische Autor bewahrte diese Alter mit einer Präzision, die nahelegt, dass sie als wichtig betrachtet wurden. Nach raëlianischer Lesart ist ihre Wichtigkeit klar: die Alter dokumentieren die Wirkungsweise der Baum-des-Lebens-Technologie über die Generationen vor der Sintflut hinweg und bewahren eine Aufzeichnung dessen, wer die Behandlung erhielt, wie lange sie dauerte und wann sie schließlich entzogen wurde. Metuschelachs 969 Jahre — die längste Lebensspanne in der biblischen Aufzeichnung — markieren die letzte volle Generation, die von der Behandlung profitierte. Sein Tod ereignet sich in der biblischen Chronologie im Jahr der Sintflut. Die Genealogie ist daher kein literarisches Mittel, sondern eine technische Aufzeichnung, die die spezifischen chronologischen Daten bewahrt, die die nach-sintflutliche Tradition von ihren vor-sintflutlichen Quellen geerbt hatte.

Viertens ist die Henoch-Gestalt in Abschnitt VII bereits besprochen worden, doch ihre Behandlung in {% libref(book="genesis-woh", chapter=5, verse=24) %}Genesis 5,24{% end %} verdient textliche Aufmerksamkeit. Die Phrase *wajithallech Hanoch et ha-Elohim, we-einenu ki lakach oto Elohim*, „und Henoch wandelte mit Elohim, und er war nicht mehr, denn Elohim nahm ihn weg", unterscheidet sich grammatisch von jedem anderen patriarchalischen Eintrag in Genesis 5. Die anderen Patriarchen werden alle mit der Formel beschrieben: „und X lebte Y Jahre und zeugte Z, und X lebte, nachdem er Z gezeugt hatte, W Jahre und zeugte Söhne und Töchter; und alle Tage Xs waren N Jahre; und er starb." Henochs Eintrag bricht diese Formel. Er stirbt nicht. Er wandelt mit Elohim. Er wird genommen. Das Hebräische ist sachlich in Bezug auf all dies, und die raëlianische Lesart nimmt es wörtlich: Henoch hatte eine besondere Beziehung zu den Elohim (sein „Wandeln mit" ihnen impliziert fortwährenden direkten Kontakt), und an einem spezifischen Punkt wurde er physisch von der Erde entfernt und zum Heimatplaneten gebracht. Das Buch Henoch, bewahrt in der äthiopischen Kirche, hält fest, was er während seines Besuchs sah. Die grammatische Distinktheit der {% libref(book="genesis-woh", chapter=5, verse=24) %}Genesis 5,24{% end %} ist das textliche Signal, dass etwas Ungewöhnliches mit Henoch geschah, und die henochische Literatur bewahrt den ausgearbeiteten Inhalt dessen, was dieses Etwas war.

Fünftens verdient die Passage in {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=1) %}Genesis 6,1-4{% end %}, die die *benei ha-Elohim* und die *Nephilim* einführt, Beachtung wegen ihrer grammatischen Komprimiertheit. Der Text ist kurz — vier Verse — doch jeder Vers trägt substantielle Implikation. Der Plural *benei ha-Elohim* mit dem bestimmten Artikel ist im Hebräischen eindeutig: dies sind spezifische bekannte Wesen der Elohim-Kategorie, keine vage Bezugnahme auf „göttliche Männer" oder auf „Söhne der Edlen", wie einige apologetische Interpretationen vorgeschlagen haben. Das Verb *wajikchu* (und sie nahmen) gefolgt von *naschim* (Frauen) ist das standardmäßige Hebräisch für Ehe; dies ist keine Beschreibung beiläufiger Begegnungen, sondern formaler ehelicher Vereinigungen. Die *Nephilim* als die Nachkommen dieser Vereinigungen, beschrieben als *gibborim* und *anschei ha-schem*, sind spezifische Wesen, deren Existenz der Text als historische Tatsache bekräftigt. Die Komprimiertheit der Passage spiegelt nach raëlianischer Lesart den nach-rabbinischen Redaktionsprozess wider, der den expliziten Inhalt der ursprünglichen Tradition milderte; das Buch Henoch bewahrt das ausgearbeitete Material, das vermutlich in früheren Versionen der Erzählung vorhanden war, bevor der kanonische hebräische Text finalisiert wurde.

## XI. Was der Krebs ist

Es lohnt sich, deutlich auszusprechen, was das Zeitalter des Krebses innerhalb der größeren Sequenz ist, bevor das Kapitel schließt.

Der Krebs ist das Zeitalter, in dem die menschliche Schöpfung zur menschlichen Geschichte wird. Es ist das Zeitalter, in dem die am Ende des Löwen hervorgebrachten Wesen beginnen, die Dinge zu tun, die handlungsfähige Wesen tun — zu ihrer Lage zu erwachen, ihren Erschaffern ungehorsam zu sein, von ihrer ursprünglichen Umgebung getrennt zu werden, sich fortzupflanzen, Beziehungen zu bilden, Verbrechen zu begehen, die ersten Elemente der Zivilisation zu bauen, und im Falle der von ihren verbannten Lehrern unterstützten Eden-Linie viel mehr als die ersten Elemente. Der Tag der Ruhe, der siebte Tag, ist in einem Sinn falsch benannt. Die Schöpfer ruhten vom Erschaffen. Ihre Schöpfungen ruhten nicht vom Existieren, und was sie während der Ruheperiode zu tun begannen, wird den Rest der Hebräischen Bibel und den größten Teil der übrigen Menschheitsgeschichte beschäftigen.

Der Krebs ist auch das Zeitalter, in dem die politische Struktur etabliert wird, die jedes folgende Ereignis prägen wird. Die Schöpferpopulation ist geteilt: eine Mehrheit zurückgezogen auf den Heimatplaneten, eine Minderheit dauerhaft auf der Erde unter den Menschen verbannt. Die politischen Figuren, die im Rest des Korpus wiederkehren werden — Satan auf dem Heimatplaneten, Jahwe dem Rat vorsitzend, Luzifer die Verbannten auf der Erde anführend — sind nun benannt und unterschieden. Die verbannten Schöpfer beginnen, Beziehungen mit der menschlichen Bevölkerung zu bilden, hybride Nachkommen zu zeugen, deren Existenz selbst zur näheren Ursache des Eingreifens des Heimatplaneten wird. Die sieben menschlichen Zivilisationen über den Superkontinent entwickeln sich parallel, wobei die Eden-Zivilisation aufgrund ihrer sich verstärkenden Vorteile am weitesten voranschreitet: das Talent ihrer Gründungsbevölkerung, die fortgesetzte direkte Präsenz der Luzifer-Fraktion als Lehrer, die ihren Anführern gewährte Langlebigkeit, das hybride Elohim-Genmaterial in ihrem Führungsbestand, die fortgeschrittenen Technologien einschließlich militärischer Fähigkeiten. Die anderen Zivilisationen schreiten substantiell voran, aber in geringerem Maße, mit Handel und kulturellem Kontakt über den Superkontinent, was eine global vernetzte, aber ungleich entwickelte vor-sintflutliche Welt hervorbringt.

Der Krebs ist schließlich das Zeitalter, das damit endet, dass der Heimatplanet erkennt, dass das, was er von Anfang an befürchtet hatte, nun wahr wird. Die Eden-Zivilisation ist auf ein Niveau vorgedrungen, das die eigenen Fähigkeiten des Heimatplaneten in bestimmten Aspekten annähert oder möglicherweise übertrifft. Die Kriege zwischen den Zivilisationen des Superkontinents haben gezeigt, dass die zerstörerische Kapazität real ist und genutzt wird. Die verbannten Schöpfer haben nicht nur nicht versucht, diese Entwicklung zu verhindern; sie haben sie durch ihre fortgesetzte Lehre und durch die hybriden Nachkommen, die sie zeugten, aktiv beschleunigt. Das politische Arrangement, das der Heimatplanet am Ende des Löwen auferlegt hatte, ist nach zweitausend Jahren im Wesentlichen in jeder Hinsicht gescheitert. Die Beschränkungen sind verletzt worden. Die Bedrohung, vor der die ursprüngliche Opposition gewarnt hatte, hat sich materialisiert. Der Schluss, zu dem der Heimatplanet am Ende des Krebses kommt, ist der Schluss, der im nächsten Zeitalter umgesetzt werden wird: dass die menschliche Schöpfung in ihrer gegenwärtigen Form zerstört werden muss, bevor sie eine echte Bedrohung für die Heimatzivilisation selbst wird. Die Sintflut, die die Hebräische Bibel als moralisches Urteil gegen eine korrupte Menschheit präsentiert, ist nach raëlianischer Lesart eine politische Aktion gegen eine menschliche Zivilisation, deren Fortschritt die Schwelle überschritten hatte, die der Heimatplanet als sicher betrachtete. Die Mythologisierung des Ereignisses in den nach-sintflutlichen Traditionen hat den politischen Charakter der ursprünglichen Entscheidung verschleiert, doch der politische Charakter ist es, was das Korpus verzeichnen muss und was das nächste Kapitel behandeln wird.

Das Korpus hat in diesem Kapitel beschrieben, wie die Welt am Ende des Krebses aussah. Ein einziger Superkontinent, bevölkert von sieben distinkten Zivilisationen in fortwährendem Kontakt durch Handel und Kriegsführung. Die meisten dieser Zivilisationen auf substantiellen kulturellen und technischen Niveaus, mit der Eden-Zivilisation an der vordersten Front. Langlebige patriarchalische Anführer, die Wissen über Jahrhunderte ansammeln. Die verbannten Schöpfer, die unter den Menschen leben, einige von ihnen mit menschlichen Frauen verheiratet, einige von ihnen Eltern hybrider Nachkommen, deren Fähigkeiten die gewöhnlichen menschlichen Normen überschritten. Dinosaurier und andere vor-sintflutliche Großfauna, die von der Jungfrau-Schöpfung her bestanden, einige von ihnen in Zahlen reduziert, aber noch in der Landschaft anwesend und zu den „Drachen"-Erinnerungen beitragend, die in im Wesentlichen jeder nach-sintflutlichen Kulturmythologie überleben würden. Tiere und Pflanzen, die die nach-sintflutliche Welt nicht erkennen würde, weil die katastrophalen Ereignisse des nächsten Zeitalters Arten beseitigen würden, von denen das Korpus keine vollständige Aufzeichnung hat. Eine Welt, die sich in im Wesentlichen jeder Hinsicht von der nach-sintflutlichen Welt unterschied, die die archäologische Aufzeichnung zu dokumentieren beginnt. Dies ist es, was das Korpus über die vorhergehenden Kapitel und über dieses hinweg rekonstruiert hat. Dies ist es, was die Sintflut beendete.

Wir können nur mit substantieller Bescheidenheit darüber spekulieren, wie weit die Eden-Zivilisation am Ende des Krebses fortgeschritten war. Die physischen Belege sind fragmentarisch, und das meiste, was überlebte, wurde in der Sintflut selbst zerstört. Die kulturellen Erinnerungen, die in nachfolgenden Traditionen bewahrt sind, geben uns Hinweise — Platons Atlantis mit seinem ausgeklügelten Ingenieurwesen, die sumerischen Königslisten mit ihren lang regierenden vor-sintflutlichen Herrschern, die Hindu-Yugas mit ihren fortgeschrittenen vorherigen Zyklen, das ägyptische *Zep Tepi* mit seinen Göttern, die unter den Menschen wandelten. Die physischen Stätten, die überlebten — Göbekli Tepe und seine Gefährten im südöstlichen Anatolien, möglicherweise die Sphinx in ihrer alternativen Datierung, möglicherweise die Richat-Struktur als Kandidat-Atlantis, gewiss weitere Stätten, die noch nicht identifiziert worden sind oder die über die Wiederherstellung hinaus zerstört wurden — geben uns weitere Hinweise. Wenn man all dies zusammenfügt, ist das Bild, das entsteht, das einer Zivilisation von substantieller Raffinesse: fähig zu monumentaler Konstruktion, im Besitz substantieller Militärtechnologie, organisiert auf planetarem Maßstab durch Handel und politischen Kontakt, regiert von langlebigen Anführern, die Jahrhunderte an Erfahrung ansammelten, integriert mit der dissidenten Fraktion einer noch fortgeschritteneren außerirdischen Zivilisation. Wie weit diese Zivilisation in welchen spezifischen Aspekten ging, ist etwas, das das Korpus mit Vertrauen nicht spezifizieren kann. Was es sagen kann, ist, dass sie *weit genug ging, dass der Heimatplanet ein Eingreifen für unvermeidlich hielt*. Das Urteil, zu dem der Heimatplanet kam, als er die Entwicklung über zweitausend Jahre beobachtete, war, dass die Lage den Punkt überschritten hatte, an dem das ursprüngliche politische Arrangement aufrechterhalten werden konnte. Dieses Urteil wird das nächste Kapitel umgesetzt sehen.

Das nächste Zeitalter ist das Zeitalter, in dem die Sintflut stattfindet. Die katastrophale Zerstörung des größten Teils der vor-sintflutlichen Menschheit, die geologische und biologische Umgestaltung des Planeten, das Aufbrechen des Superkontinents in die Kontinente, die wir nun erkennen, die Bewahrung eines kleinen Rests durch das technologische Eingreifen der verbannten Schöpfer, das Hervortreten der nach-sintflutlichen Zivilisation aus den Trümmern — all dies ist Gegenstand des Zeitalters der Zwillinge, und es ist Gegenstand des Kapitels, das folgt.
