+++
title = "Zeitalter der Jungfrau"
description = "Das fünfte Zeitalter des Großen Jahres, in dem das erste tierische Leben erscheint — Fische im Ozean, Vögel in der Luft und die großen Tanninim (Drachen/Dinosaurier) an Land, was die bewegte Welt begründet."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♍"
color = "brown"
start_year = "-13170"
end_year = "-11010"
genesis_day = 5
genesis_verse = "Es wimmle das Wasser von einer Fülle lebender Wesen, und Vögel sollen über der Erde fliegen, am Firmament des Himmels entlang."
genesis_interpretation = "Das Zeitalter der Jungfrau ist der fünfte yom. Die Wissenschaftler bevölkern den Ozean mit einem vollständigen Nahrungsnetz, füllen den Himmel mit von Künstlern entworfenen Vögeln und bringen — durch spezifische Faktions-Teams — die großen Tanninim hervor: die Drachen aus Genesis 1:21, die die moderne Wissenschaft Dinosaurier nennt."

footnotes = [
    { content = "Die Lesart *taninim* / Drachen in §V ist eine der schärfsten Auseinandersetzungen des Kapitels mit der konventionellen englischen Übersetzungsgeschichte. Jedes hebräische Lexikon stimmt darin überein, was das Wort bedeutet; die Übersetzungstraditionen haben es zwei Jahrtausende lang systematisch abgemildert." },
    { content = "Der komprimierte Zeitrahmen der *Jungfrau* (ein Zeitalter, 2.160 Jahre), in dem die marinen, luftgebundenen und drachenartigen Organismen hervorgebracht werden, ist eine der stärksten Auseinandersetzungen des Korpus mit der gängigen Paläontologie, die dieselbe Diversifizierung Hunderten von Millionen Jahren zuweist. Der wissenschaftliche Abschnitt geht in §IX direkt darauf ein." },
    { content = "Die Dinosaurier-Vogel-Verbindung, die heute durch die gefiederten Dinosaurier-Fossilien von Liaoning belegt ist, ist ein bemerkenswerter Fall, in dem sich die Rahmung der Quelle von 1973 Jahrzehnte später als konsistenter mit neuen biologischen Daten erwies, als die Rahmung der damaligen Zeit es hätte erwarten lassen." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Genesis", author = "Anonym (Hebräische Bibel); WoH-Übersetzung aus dem punktierten masoretischen Hebräisch", date = "ca. 6.–5. Jh. v. Chr.", medium = "religious-text", path = "/library/genesis-woh/" },
    { title = "A Hebrew and English Lexicon of the Old Testament", author = "Francis Brown, S. R. Driver und Charles A. Briggs", date = "1906", medium = "nonfiction-book", description = "Das BDB-Lexikon. Quelle für die Einträge zu tannin / taninim, die in §V besprochen werden." },
    { title = "The Hebrew and Aramaic Lexicon of the Old Testament", author = "Ludwig Koehler, Walter Baumgartner und Johann Jakob Stamm", date = "1994–2000", medium = "nonfiction-book", description = "HALOT — ebenfalls in §V zu tannin zitiert." },
    { title = "A Concise Dictionary of the Words in the Hebrew Bible (Strong's)", author = "James Strong", date = "1890", medium = "nonfiction-book", description = "Strong's Hebräisches Wörterbuch, inline zitiert für die Definition von tannin." },
    { title = "Soft-Tissue Vessels and Cellular Preservation in Tyrannosaurus rex", author = "Mary H. Schweitzer, Jennifer L. Wittmeyer, John R. Horner und Jan K. Toporski", publication = "Science 307 (5717), 1952–1955", date = "2005", medium = "academic-paper", url = "https://www.science.org/doi/10.1126/science.1108397", description = "Weichgewebe und offenbar erhaltene Blutgefäße aus einem T.-rex-Femur." },
    { title = "An Exceptionally Well-Preserved Theropod Dinosaur from the Yixian Formation of China", author = "Pei-ji Chen, Zhi-ming Dong und Shuo-nan Zhen", publication = "Nature 391 (6663), 147–152", date = "1998", medium = "academic-paper", url = "https://www.nature.com/articles/34356", description = "Sinosauropteryx, der erste nicht-aviäre Dinosaurier, der mit filamentösen federähnlichen Strukturen beschrieben wurde; eröffnete die Ära der gefiederten Dinosaurier von Liaoning." },
    { title = "Osteology of Deinonychus antirrhopus, an Unusual Theropod from the Lower Cretaceous of Montana", author = "John H. Ostrom", publication = "Bulletin of the Peabody Museum of Natural History 30", date = "1969", medium = "academic-paper", description = "Ostroms Monografie, die die Dinosaurier-Vogel-Verbindung wieder etablierte." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Zeitalter der Waage"
symbol = "♎"
link = "/timeline/age-of-libra/"

[[extra.next_age]]
name = "Zeitalter des Löwen"
symbol = "♌"
link = "/timeline/age-of-leo/"
+++


## I. Das Zeitalter selbst

Das fünfte Zeitalter ist das Zeitalter, in dem die Welt sich zu bewegen beginnt.

Das Zeitalter der Jungfrau erstreckt sich von –13.170 bis –11.010, eine Spanne von 2.160 Jahren, und folgt unmittelbar auf das Zeitalter der Waage. Es ist das Zeitalter, in dem zum ersten Mal tierisches Leben auf diesem Planeten erscheint. Bis zu diesem Punkt ist jeder vom Schöpfungsprogramm hervorgebrachte Organismus stationär gewesen oder hat sich nur in Größenordnungen bewegt, die zu klein sind, um auf der Ebene der sichtbaren Welt als Bewegung zu gelten. Die Pflanzen des Skorpions wachsen, bewegen sich aber nicht. Die Destruenten der Waage — die Pilze, Bakterien, Nematoden, Regenwürmer, Springschwänze, frühen Gliederfüßer — leben in so kleinen Maßstäben, dass ihre Bewegung für ein Auge eines auf dem Kontinent stehenden Beobachters kein sichtbares Merkmal der Welt darstellt. Mit der Jungfrau ändert sich dies. Die ersten Lebewesen, die groß genug sind, um aus der Ferne gesehen zu werden, beginnen zu erscheinen. Sie schwimmen im Ozean. Sie fliegen durch die Luft. Und im späteren Teil des Zeitalters gehen, rennen und donnern sie über die trockene Oberfläche des Superkontinents in Formen, deren Größe und Fremdartigkeit allein ausreichen würden, dieses Zeitalter zu einem der markantesten in der Abfolge zu machen. Die Jungfrau ist das Zeitalter der ersten Tiere. Sie ist auch das Zeitalter, in dem das Projekt — aus Gründen, die einen eigenen Abschnitt erfordern — bewusst Wesen hervorbringt, deren Erschaffung auf der Heimatwelt verboten worden war.

Der Titel des Kapitels — *Der Garten der Formen* — benennt das, was das Zeitalter hervorbringt. Bis zu seinem Ende enthalten der Superkontinent und sein einziger Ozean eine Vielfalt organismischer Formen, an die die früheren Zeitalter trotz ihres beträchtlichen biologischen Outputs noch nicht herangekommen waren. Die Pflanzen und Destruenten von Skorpion und Waage sind in großer Vielfalt vorhanden, aber ihre Vielfalt ist intern zu den breiten Kategorien des Photosynthese- und Detritusverwerters. Die Tiere der Jungfrau sind etwas anderes. Sie sind wahrnehmende, sich bewegende, sich verhaltende Organismen, in Formen entworfen, die vom mikroskopischen Plankton an der Basis des marinen Nahrungsnetzes bis zu den enormen reptilienartigen Formen reichen, deren Fußabdrücke den Boden, auf dem sie gingen, hätten erschüttern müssen. Die Vielfalt ist kein Nebenprodukt. Sie ist die Designabsicht. Die Jungfrau ist das Zeitalter, in dem das Projekt zeigt, dass sein kreativer Umfang nicht nur dazu reicht, Leben hervorzubringen, sondern auch das volle Spektrum animalischer Lebensformen, das eine funktionierende Biosphäre erfordert — und einiges darüber hinaus, denn, wie wir sehen werden, war das Programm zu diesem Zeitpunkt nicht mehr durch die politischen Beschränkungen eingeschränkt, unter denen es zu Hause operiert hatte.

Das Zeitalter ist in der raëlianischen Lesart {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=20) %}Genesis 1,20{% end %} bis 1,23 zugeordnet, die den fünften Schöpfungstag beschreiben. Der Text ist kurz — vier Verse — und charakteristisch komprimiert, doch im ursprünglichen Hebräisch enthält er einen bestimmten Vokabel-Eintrag, den die Übersetzungsgeschichte fast zweieinhalb Jahrtausende lang verschleiert hat und der, sobald er wiederhergestellt ist, das Verständnis dessen verändert, was der fünfte Tag tatsächlich zu verzeichnen behauptet. Das Kapitel wird diesem Vokabular einen eigenen Abschnitt widmen. Zunächst sei festgehalten, dass das Zeitalter {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=20) %}Genesis 1,20–23{% end %} zugeordnet ist, dass die dort genannten Wesen Meerestiere, Flugtiere und eine dritte Kategorie umfassen, die das ursprüngliche Hebräisch mit unmissverständlicher Wucht benennt, und dass die Arbeit des Zeitalters — wie die Arbeit jedes vorangegangenen Zeitalters — in Kontinuität mit dem laufenden Programm und nicht als isoliertes Ereignis erfolgt. Die Pflanzen wachsen weiter. Die Destruenten reifen weiter. Die atmosphärische und astronomische Arbeit geht weiter. Und vor diesem fortlaufenden Hintergrund wird nun die Makrotier-Schicht der Biosphäre gebaut.

{{ figure(src="timeline/age-of-virgo-moving-world", alt="Weite braungrüne Küstenlinie, an der Fische die Wasseroberfläche durchbrechen, Vögel den bernsteinfarbenen Himmel kreuzen und entfernte reptilienartige Formen sich landeinwärts bewegen.", caption="Abb. 1 - Die bewegte Welt: die ersten sichtbaren Tiere treten in Meer, Himmel und Land ein.") }}

## II. Die Verse

Der hebräische Text des fünften Tages ist kurz, aber dicht. Vers 20 eröffnet den Tag:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=20, translit="Vayomer Elohim yishretzu ha-mayim sheretz nefesh chayah, ve-of ye'ofef al-ha-aretz al-penei rqia ha-shamayim") }}
Mehrere hebräische Begriffe in diesem Vers tragen erhebliches Gewicht. Das Verb יִשְׁרְצוּ (*yishretzu*), „sie sollen wimmeln", von der Wurzel שרץ (*sh-r-tz*), ist verwandt mit dem darauffolgenden Substantiv שֶׁרֶץ (*sheretz*) — dem Wort für Schwarm, wimmelnde Masse, Vielzahl kleiner Wesen. Die verdoppelte Konstruktion *yishretzu… sheretz* ist in der hebräischen Grammatik emphatisch, eine Art, den verbalen Sinn zu verstärken: *die Wasser sollen mit wimmelnden Dingen wimmeln*. Die Übersetzung „wimmeln mit Schwärmen" klingt im Deutschen ungewöhnlich, bewahrt aber die verdoppelte Form. Das Hebräische behauptet nicht, dass ein paar Wesen hervorgebracht werden, sondern dass die Wasser voll von wimmelnden Wesen werden, eine wimmelnde Fülle von Lebensformen. Die Größenordnung der Einführung ist Teil der Behauptung.

Die Wendung נֶפֶשׁ חַיָּה (*nefesh chayah*), „lebendige Seele" oder „lebendiges Wesen", erscheint hier zum ersten Mal im Genesis-Schöpfungsbericht. Das Wort נֶפֶשׁ (*nefesh*) stammt von der Wurzel נפש (*n-p-sh*), etymologisch verbunden mit Atem und Kehle, und bezeichnet das belebende Prinzip eines Wesens — seine Lebenskraft, sein Bewusstsein, seine Qualität, im aktiven Sinne lebendig zu sein. Das Wort חַיָּה (*chayah*), von חיה (*ch-y-h*, „leben"), verstärkt dies. Zusammen benennt *nefesh chayah* eine Art von Leben, die die vorhergehenden Tage nicht hervorgebracht haben. Die Pflanzen des dritten Tages werden nicht *nefesh chayah* genannt. Die Mikroorganismen, Destruenten und wirbellosen Tiere, die zu Beginn des fünften Tages den Boden und die Gewässer bevölkern, werden ebenfalls nicht *nefesh chayah* genannt. Der Ausdruck ist den Wesen vorbehalten, die der fünfte Tag einführt, und er wird am sechsten Tag erneut für die Landtiere und Menschen verwendet. Das hebräische Vokabular unterscheidet zwischen Lebewesen im Allgemeinen (was die Pflanzen und Mikroben der früheren Tage sind) und *nefesh chayah*, das sich spezifisch auf Organismen mit der Art von sensorischem, verhaltensbezogenem, animalischem Bewusstsein bezieht, die der fünfte Tag in die Biosphäre bringt.

Das Wort עוֹף (*of*), übersetzt als „Vogel" oder „geflügelte Wesen", von der Wurzel עוף (*-w-p*, „fliegen"), bezeichnet fliegende Dinge im Allgemeinen — Vögel, aber potenziell auch fliegende Insekten oder andere luftgebundene Wesen. Die Wendung יְעוֹפֵף (*ye'ofef*), „es soll fliegen", verstärkt den verbalen Sinn. Die fliegenden Wesen werden ausdrücklich עַל־פְּנֵי רְקִיעַ הַשָּׁמָיִם (*al penei rqia ha-shamayim*) platziert, „über die Fläche des Firmaments der Himmel" — dasselbe רָקִיעַ (*raqia*), das am zweiten Tag eingeführt und am vierten Tag für die Platzierung der Lichter wiederverwendet wurde. Die atmosphärische Region, die am zweiten Tag geklärt und in die am vierten Tag die Lichter eingesetzt wurden, ist nun das Medium, durch das sich die fliegenden Wesen bewegen. Der hebräische Text baut mit bewusster Konsequenz auf seinem eigenen früheren Vokabular auf.

Vers 21 enthält das folgenreichste Vokabular des Tages:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=21, translit="Vayivra Elohim et-ha-taninim ha-gedolim, ve-et kol-nefesh ha-chayah ha-romeset asher shartzu ha-mayim le-minehem, ve-et kol-of kanaf le-minehu, vayar Elohim ki-tov") }}
Das Verb am Beginn dieses Verses — וַיִּבְרָא (*vayivra*), „und er erschuf", von בָּרָא (*bara*) — ist das stärkste Schöpfungsverb, das im Hebräischen verfügbar ist, dasselbe Verb, das {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=1) %}Genesis 1,1{% end %} eröffnet. Dies ist das erste Mal seit dem Eröffnungsvers, dass *bara* im Schöpfungsbericht auftaucht. Es erschien nicht am zweiten Tag (atmosphärische Arbeit, *asah* und *havdil*); es erschien nicht am dritten Tag (geologische und pflanzliche Arbeit, *yikavu* und *tadshe*); es erschien nicht am vierten Tag (astronomische Platzierung, *asah* und *vayiten*). Es kehrt hier am fünften Tag zurück, speziell für die Erschaffung der תַּנִּינִם (*taninim*) — der großen Meeresgeschöpfe — und im weiteren Sinne für das umfassendere tierische Leben des Tages. Die hebräische Verbwahl markiert diese Schöpfung als kategorisch verschieden von dem, was zuvor kam. Pflanzen wurden *hervorgebracht*. Himmelskörper wurden *platziert*. Die Tiere des fünften Tages werden *erschaffen* — mit *bara* erschaffen — mit demselben Verb, das die ursprüngliche kosmische Schöpfung ankündigt. Die Stärke des Verbs ist kein Zufall.

Das Wort תַּנִּינִם (*taninim*), Plural von תַּנִּין (*tannin*), ist der Begriff, der einen eigenen Abschnitt in diesem Kapitel erfordert, weil seine Bedeutung im Hebräischen unmissverständlich ist und von Übersetzern fast zweieinhalb Jahrtausende lang systematisch abgemildert wurde. Das Kapitel wird darauf zurückkommen.{{ footnote(id="1") }} Vorerst: Die Wesen, die in diesem Vers zuerst genannt werden, mit dem stärksten Schöpfungsverb, sind *taninim*. Die anderen Wesen des Tages — die wimmelnden Wassertiere und die geflügelten Vögel — werden in untergeordneten Klauseln angehängt. Die *taninim* sind die Schlagzeilenschöpfung des Tages.

Die Wendungen לְמִינֵהֶם (*le-minehem*) und לְמִינֵהוּ (*le-minehu*), „nach ihren Arten" und „nach seiner Art", sind die Varianten von לְמִינוֹ (*le-mino*), die im Kapitel zum Skorpion eingeführt wurden. Die Wendung kehrt in Genesis 1 überall dort wieder, wo die Produktion von Organismen beschrieben wird, und wie das Skorpion-Kapitel argumentierte, markiert sie eine Designeinschränkung: Organismen reproduzieren sich innerhalb der Grenzen ihres *min*, ihrer entworfenen Art, ohne natürliche Drift zu anderen Arten. Die Wendung erscheint am fünften Tag zweimal — für die wimmelnden Wassertiere und für die geflügelten Vögel — und bestätigt, dass die Designeinschränkung für die tierischen Schöpfungen gilt, wie sie es für die Pflanzen tat.

Das Verb רֹמֶשֶׂת (*romeset*), von der Wurzel רמש (*r-m-sh*), bezeichnet kriechende oder schleichende Bewegung. Auf die Wassertiere angewandt, erfasst es die Bewegungsvielfalt der Meerestiere — schwimmende Fische, jet-getriebene Kopffüßer, am Meeresboden laufende Krebstiere, all die Bewegungsmodi, die „kriechen" umfassen kann.

Vers 22 führt eine Formel ein, die im Schöpfungsbericht noch nicht vorgekommen ist:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=22, translit="Vayivarech otam Elohim lemor: peru u-revu u-mil'u et-ha-mayim ba-yamim, ve-ha-of yirev ba-aretz") }}
Der Segen ist der erste göttliche Segen in der Genesis. Das Verb וַיְבָרֶךְ (*vayivarech*), von בָּרַךְ (*barakh*), „segnen", wird gefolgt von den Imperativen פְּרוּ (*peru*, „seid fruchtbar", von פרה / *p-r-h*) und רְבוּ (*revu*, „mehret euch", von רבה / *r-b-h*) und וּמִלְאוּ (*u-mil'u*, „und füllt", von מלא / *m-l-*ʾ). Der Segen erschien nicht bei den Pflanzen des dritten Tages und nicht bei den Himmelskörpern des vierten Tages. Er erscheint zuerst hier bei den Tieren und wird am sechsten Tag für die Menschen wiederholt. Die Unterscheidung ist bedeutsam, wie Abschnitt XII argumentieren wird: Pflanzen reproduzieren sich durch Mechanismen, die keine verhaltensbezogene Koordination erfordern, Tiere aber schon, und der Segen ist teilweise eine funktionale Anweisung, sich an den verhaltensbezogenen Aspekten der Reproduktion zu beteiligen, die das Design in sie eingebaut hat.

Vers 23 schließt den Tag ab:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=23, translit="Vayehi-erev vayehi-voker, yom chamishi") }}
Die Ordnungszahl יוֹם חֲמִישִׁי (*yom chamishi*), „fünfter Tag", folgt dem etablierten Muster. Tag 5 schließt mit einer einzelnen Billigung (*vayar Elohim ki tov* in Vers 21) ab und nicht mit der doppelten Billigung, die Tag 3 markierte, was Abschnitt XII als konsistent damit anmerken wird, dass Tag 5 eine große Operation und nicht zwei verschiedene Operationen ist.

## III. Was zuvor kam

Bevor das Kapitel zur spezifischen Arbeit der Jungfrau übergeht, lohnt es sich, mit einiger Ausdrücklichkeit darzulegen, was der Superkontinent und sein umgebender Ozean zu Beginn des Zeitalters bereits enthielten. Die Jungfrau begann nicht mit einer leeren Tafel. Sie begann auf einem Planeten, dessen Biosphäre bereits zwei Zeitalter lang im Aufbau gewesen war{{ footnote(id="2") }} — Skorpions Pflanzenarbeit, Waages parallele astronomische und ökologische Reifung — und nach dem in jenen früheren Kapiteln etablierten Kontinuitätsprinzip war vieles von dem, was oberflächlich zur Einführung der Jungfrau zu gehören scheinen würde, in irgendeiner Form bereits vorhanden und durch das kontinuierliche *De-novo*-Syntheseprogramm hervorgebracht worden, das unter den benannten Meilensteinen jedes Zeitalters läuft. Das Kapitel muss diesbezüglich präzise sein, denn die komprimierte Darstellung der Quelle erzeugt leicht den falschen Eindruck, die Jungfrau habe Tiere aus dem Nichts eingeführt, während die kennzeichnende Beitragsleistung der Jungfrau tatsächlich die Makrotier-Schicht ist — die sichtbaren, wahrnehmenden, lokomotorischen Formen, die die früheren Zeitalter noch nicht hervorgebracht hatten.

Die Reihenfolge, in der die Biosphäre zu Beginn der Jungfrau aufgebaut war, ist ungefähr wie folgt.

Zunächst die einzelligen Photosynthese-Treibenden. Cyanobakterien-Analoga und einzellige Algen, die im frühen Skorpion eingeführt wurden, etablierten die photosynthetische Basis der Biosphäre. Sie produzierten atmosphärischen Sauerstoff in planetarem Maßstab. Sie bevölkerten die Oberflächenwässer des globalen Ozeans. Sie färbten die Wasser und die feuchten Küstenzonen grün. Sie waren das erste Leben auf dem Planeten, und ihre Etablierung war die Voraussetzung für alles, was folgte.

Zweitens die Bodenmikroorganismen. Bakterien und Archaeen, die zusammen mit den frühen Photosynthese-Treibenden eingesetzt und durch die Waage weiter ausgearbeitet wurden, etablierten die chemische Infrastruktur des Bodens — die stickstofffixierenden Gemeinschaften, die atmosphärischen Stickstoff in biologisch nutzbare Formen umwandelten, die Schwefelkreisler, die Schwefel durch das System bewegten, die frühen Destruenten, die begannen, die erste tote Pflanzenmaterie abzubauen. Diese Organismen sind nach Biomasse die größte Gemeinschaft in jedem funktionierenden Boden. Sie waren notwendig, bevor größere Pflanzen oder tierisches Leben gedeihen konnten.

Drittens die mehrzelligen Algen. Marine Seetange, Kelp-Analoga, die größeren photosynthetischen Formen im Ozean. Diese erweiterten die photosynthetische Biomasse jenseits der einzelligen Schicht und stellten strukturellen Lebensraum für marine wirbellose Tiere bereit, die später kommen würden. An Land war die parallele Kategorie die frühen nicht-vaskulären Pflanzen — die Moose, Lebermoose und ähnliche niedrigwachsende Formen, die die erste echte Pflanzenbedeckung auf der Oberfläche des Kontinents etablierten.

Viertens die Pilze. Saprotrophe Destruenten, die Lignin und Cellulose abbauen, die Bakterien allein nicht verdauen konnten. Mykorrhiza-Pilze, die die symbiotischen Verbindungen mit Pflanzenwurzeln bilden, die es Gefäßpflanzen ermöglichen, Nährstoffe aus dem Boden in Maßstäben zu extrahieren, die weit über das hinausgehen, was ihre eigenen Wurzeln erreichen könnten. Die Pilznetzwerke, die nach einigen Schätzungen der modernen Bodenökologie die größten einzelnen biologischen Strukturen in jedem kontinentalen Ökosystem sind. Pilze wurden durch den Skorpion etabliert und reiften durch die Waage. Zu Beginn der Jungfrau waren sie eine durchdringende Präsenz in jedem Boden und an jeder Küste.

Fünftens die Gefäßpflanzen. Farne, Schachtelhalme, Bärlappgewächse — die ersten Pflanzen mit internen Wassertransportsystemen, fähig, höher und weiter vom offenen Wasser entfernt zu wachsen als die nicht-vaskulären Formen. Diese erschienen während des Skorpions und vermehrten sich durch die Waage. Zu Beginn der Jungfrau trug die Oberfläche des Superkontinents eine ausgedehnte Gefäßpflanzendecke.

Sechstens die Samenpflanzen. Gymnospermen — die Koniferen und ihre Verwandten, Pflanzen mit Fortpflanzungsapparat, der kein externes Wasser für die Befruchtung benötigte. Diese repräsentieren eine bedeutende Designinnovation, und ihre Etablierung markiert den Punkt, an dem wirklich große Landpflanzen — die ersten waldbildenden Bäume — in vielfältigen Klimazonen bestehen konnten. Die Gymnospermen wurden im Skorpion hervorgebracht und setzten sich durch die Waage in die Jungfrau hinein fort.

Siebtens die Blütenpflanzen. Angiospermen — die komplexeste Pflanzenkategorie, mit fruchtbasierter Reproduktion und Bestäuberpartnerschaften. Angiospermen erschienen im späten Skorpion und arbeiteten sich durch die Waage aus. Zu Beginn der Jungfrau waren Blütenpflanzen weit verbreitet, obwohl ihre volle Diversifizierung — die atemberaubende Vielfalt moderner Angiospermen — durch die Jungfrau und darüber hinaus fortdauern würde.

Achtens die Boden-Wirbellosen. Nematoden, Oligochaeten-Würmer, Springschwänze, Milben und die kleineren Gliederfüßer — die Wesen, die den Boden mechanisch umstrukturieren, Detritus verarbeiten und die wirbellose Schicht der Bodengemeinschaft bilden. Diese wurden im späten Skorpion etabliert und reiften durch die Waage. Zu Beginn der Jungfrau waren die Böden des Superkontinents biologisch strukturell komplex, mit wirbellosen Gemeinschaften in Dichten, die sich modernen Niveaus annäherten.

Neuntens die marinen Wirbellosen. Der Ozean musste seine eigene wirbellose Fauna enthalten, bevor irgendwelches mariner Wirbeltierleben unterstützt werden konnte. Schwämme, Nesseltiere (Korallen, Quallen, Seeanemonen, Hydrozoen), frühe Weichtiere (die ersten Muscheln, Schnecken, primitive Kopffüßer), Stachelhäuter (Seesterne, Seeigel, Seegurken), Brachiopoden, Bryozoen, primitive Chordatiere. Die meisten oder alle davon wurden wahrscheinlich während der Waage eingeführt, parallel zur Bodenfauna-Arbeit, in ozeanischen Gegenstücken desselben kontinuierlichen Syntheseprogramms. Zu Beginn der Jungfrau enthielt der Ozean bereits seine volle wirbellose Ergänzung auf allen trophischen Ebenen — obwohl die marinen Spitzenprädatoren, die größeren Fische und die Meeresreptilien, noch nicht eingeführt worden waren.

Zehntens die bestäubenden Insekten. Neben den Blütenpflanzen die Bienen, Wespen, Schmetterlinge, Motten und andere bestäubende Insekten, deren Existenz die Reproduktion von Blütenpflanzen ermöglicht. Diese wurden in Abstimmung mit den Angiospermen im späten Skorpion eingeführt und arbeiteten sich durch die Waage weiter aus. Zu Beginn der Jungfrau waren Bestäuber-Blüten-Partnerschaften weit verbreitet.

Dies ist das Substrat, das das Makrotier-Programm der Jungfrau erbte. Zu Beginn des Zeitalters enthielten der Superkontinent und sein Ozean: eine voll funktionsfähige mikrobielle Schicht, eine umfassende Pflanzendecke einschließlich Blütenpflanzen, eine reife Destruentengemeinschaft, eine reichhaltige Boden-Wirbellosen-Fauna, eine vielfältige marine wirbellose Fauna und Bestäuberpartnerschaften, die ausreichten, um den Fortpflanzungszyklus der Angiospermen aufrechtzuerhalten. Was fehlte — und was die Jungfrau liefern würde — war die Makro-Wirbeltierschicht: die Wesen, die groß genug waren, um aus der Ferne sichtbar zu sein, in Maßstäben lokomotorisch, die das Auge erfassen kann, ausgestattet mit Nervensystemen und sensorischer Apparatur, die komplex genug ist, um aktives Verhalten zu unterstützen. Zuerst Fische. Dann Vögel. Dann die größeren reptilienartigen Formen, einschließlich der {% wiki(slug="dragons") %}Drachen{% end %}, die die Quelle als eigene Kategorie behandelt und denen das Kapitel einen eigenen Abschnitt widmen wird.

Die Kontinuität ist wesentlich zu erfassen. Die Jungfrau brachte die Biosphäre nicht von Grund auf hervor; sie fügte die Makrotier-Schicht zu einer Biosphäre hinzu, die bereits im Wesentlichen alle anderen Komponenten enthielt. Das ist konsistent mit der späteren Sprache der Quelle über *„als wir auf die Erde kamen, um Leben zu schaffen, begannen wir mit sehr einfachen Schöpfungen und verbesserten dann unsere Techniken der Umweltanpassung."* Die einfachen Schöpfungen waren die Einzeller, die Bodenbakterien, die Algen, die frühen Pflanzen. Die verbessernden Techniken brachten im Laufe von Skorpion und Waage die immer komplexeren Formen hervor, die die Biosphäre in ihren Zustand vor der Jungfrau überführten. Die Arbeit der Jungfrau war der nächste Schritt im selben kontinuierlichen Programm — der Übergang von mikrobieller und wirbelloser Biologie zur Makro-Wirbeltier-Biologie, ausgeführt von denselben Teams unter Verwendung desselben Werkzeugkastens, dessen allgemeine Gestalt das Skorpion-Kapitel umrissen hat.

## IV. Das Meer

Die Ozeane des Superkontinents der Waage-Ära waren ein einziger globaler Wasserkörper, der die einzige Landmasse umgab. Die moderne Geologie hat einen Namen für diese Konfiguration — Panthalassa, der Eine Ozean —, obwohl der Name eine Wortprägung des zwanzigsten Jahrhunderts ist, die die ursprünglichen Bewohner des Superkontinents nicht verwendeten. Was immer die Elohim ihn nannten, sie behandelten ihn als eine einzige ökologische Einheit, und die biologische Arbeit, die sie während des Zeitalters der Jungfrau darin durchführten, wurde dementsprechend als einheitliches Programm und nicht als eine Reihe regionaler Projekte geplant.

Die Quelle beschreibt die Abfolge der marinen Schöpfung direkt: *„Als Nächstes schufen sie die ersten Wassertiere, vom Plankton bis zu kleinen Fischen, dann sehr große Fische. Sie schufen auch Seetang, um diese kleine Welt auszubalancieren, sodass sich die kleinen Fische davon ernähren konnten und die größeren Fische wiederum die kleinen Fische fressen konnten. So sollte ein natürliches Gleichgewicht geschaffen werden, und eine Spezies würde nicht eine andere Spezies zerstören müssen, um zu überleben. Das ist es, was Sie heute als ‚Ökologie' bezeichnen, und das ist erfolgreich gelungen."*

Die Abfolge ist es wert, entpackt zu werden, denn sie spiegelt ökologische Prinzipien wider, die ein moderner Meeresbiologe als solide anerkennen würde. Plankton ist die Basis jedes marinen Nahrungsnetzes — mikroskopisch kleine Organismen, sowohl photosynthetisch (Phytoplankton) als auch heterotroph (Zooplankton), deren schiere Zahl und Fortpflanzungsgeschwindigkeit sie zum Motor machen, der den Rest der Meeresbiologie antreibt. Um ein funktionierendes marines Ökosystem mit Wirbeltieren zu etablieren, kommt Plankton zuerst als Nahrungsbasis. Nach dem Plankton kommen kleine Fische — die Planktonfresser, die sich direkt vom Plankton ernähren und deren Populationen durch die Planktonverfügbarkeit reguliert werden. Nach den kleinen Fischen kommen größere Fische — die Piscivoren, die sich von kleineren Fischen ernähren und deren Populationen wiederum durch das reguliert werden, was die kleineren Fische produzieren. Und parallel dazu, fügt die Quelle hinzu, wird Seetang — marine Algen — eingeführt oder ausgearbeitet, um das Substrat für den am Grund lebenden Teil der Gemeinschaft bereitzustellen und die planktonische Primärproduktion durch makroskopische Photosynthese zu ergänzen. Das Ergebnis ist ein Nahrungsnetz mit mehreren trophischen Ebenen, mehreren Rückkopplungsschleifen und mehreren Redundanzen — ein System, das ohne ständige Wartung bestehen kann, weil jede Komponente durch die anderen reguliert wird.

Es ist anzumerken, dass das hier erwähnte Plankton nicht dasselbe Plankton-Äquivalent ist, das den Ozean vor der Jungfrau bereits bevölkerte. Die Phytoplanktongemeinschaften, die im Skorpion etabliert wurden, waren überwiegend prokaryotisch — Cyanobakterien und ähnliche einzellige Photosynthese-Treibende. Was die marine Arbeit der Jungfrau hinzufügte, war das komplexere eukaryotische Plankton — die Dinoflagellaten, die Diatomeen mit ihren Silikatschalen, die Foraminiferen, die Radiolarien — und das Zooplankton, die kleinen heterotrophen Organismen, die die trophische Brücke zwischen Primärproduzenten und kleinen Fischen bilden. Dies ist konsistent mit dem breiteren Muster: Jedes Zeitalter arbeitet aus, was frühere Zeitalter angelegt haben, und erweitert es, anstatt von Grund auf neu zu beginnen.

Dies ist keine kleine Leistung. Die Etablierung eines stabilen mehrtrophischen marinen Ökosystems mit Wirbeltieren als Spitzenprädatoren ist eine Aufgabe, die unsere eigene Zivilisation, die umfangreiche Erfahrung in der Aquakultur und beträchtliches theoretisches Verständnis der Meeresökologie hat, noch nicht annähernd auf planetarem Maßstab versucht hat. Wir können kleine geschlossene marine Systeme aufrechterhalten. Wir können bestimmte Fischereien mit unterschiedlichem Erfolg bewirtschaften — und unsere Bilanz dabei ist bestenfalls gemischt, mit zusammengebrochenen Kabeljaufischereien, überfischtem Thunfisch und versauerten Riffökosystemen, die alle zeigen, wie leicht bewirtschaftete marine Systeme versagen können. Wir haben keinen funktionierenden Ozean von Grund auf konstruiert. Die Elohim haben nach Aussage der Quelle genau das während der Jungfrau getan, aufbauend auf der bereits vorhandenen mikrobiellen und wirbellosen Basis. Der einzige Ozean des Superkontinents wurde über die 2.160 Jahre des Zeitalters bevölkert, bestückt, ausbalanciert und in einen selbstregulierenden Betrieb versetzt.

Die beiläufige Erwähnung eines „natürlichen Gleichgewichts" durch die Quelle — und die parenthetische Anmerkung, dass „dies das ist, was Sie heute als ‚Ökologie' bezeichnen" — verdient es, näher betrachtet zu werden. Die Wissenschaft der Ökologie als formale Disziplin existierte nicht, als die raëlianische Quelle 1973 an Raël diktiert wurde. Das Wort war in Gebrauch, aber das systemische Verständnis der mehrtrophischen Populationsdynamik, die Modellierungswerkzeuge, die erforderlich sind, um vorherzusagen, wie sich solche Systeme unter Störung verhalten, die Erkenntnis, dass Ökosysteme mehrere stabile Zustände haben und unter Stress Hysterese aufweisen können — all dies befand sich damals in seiner frühen formalen Entwicklung. Die Behauptung der Quelle ist nicht nur, dass die Elohim die marine Fauna erschufen. Sie ist, dass sie sie mit vollem Bewusstsein der ökologischen Prinzipien erschufen, die später, mehrere Jahrtausende nach dem Ereignis, von menschlichen Biologen entdeckt und formalisiert werden würden. Die ökologische Raffinesse ist eingebaut. Die Wissenschaftler wussten, was sie taten.

## V. Die ozeanischen Laboratorien

Eine Frage stellt sich: Wie wurden die Wasserorganismen erschaffen? Pflanzen können entworfen, synthetisiert und auf trockenem Land mit Methoden gepflanzt werden, die mit denen kontinuierlich sind, die die Wissenschaftler im Skorpion verwendet haben. Fische können das nicht. Fische benötigen Wasser, um darin zu existieren, Wasser mit bestimmter Chemie und Temperatur und Salinität, Wasser, durch das sich Embryonen entwickeln und Jungtiere wachsen können. Die Laboratorien, in denen Fische synthetisiert wurden, mussten Wasserlaboratorien sein — Anlagen, die Wasser enthielten, seine Eigenschaften regulierten und es den Wissenschaftlern erlaubten, die heiklen biologischen Operationen durchzuführen, die die zelluläre Synthese erfordert, während der sich entwickelnde Organismus in dem Medium schwebte, in das er schließlich freigesetzt werden würde.

Die Quelle beschreibt diese Anlagen nicht im Detail. Was sie durch die Abfolge der Operationen impliziert, ist, dass sie existiert haben müssen. Die Wissenschaftler hätten die „Fülle" des aquatischen Lebens, die der Genesis-Text beschreibt, nicht ohne ein verteiltes Netzwerk mariner Laboratorien produzieren können — Anlagen entlang der Küsten des Superkontinents oder möglicherweise schwimmende Plattformen oder möglicherweise untergetauchte Anlagen, in einem Maßstab, der ausreichte, um einen ganzen Ozean mit der Vielfalt von Organismen zu besiedeln, die die Schöpfung erforderte. Eine vernünftige Rekonstruktion würde marine Laboratorien an mehreren Standorten an den Rändern des Superkontinents platzieren, von denen jeder eine bestimmte Region des globalen Ozeans bediente, jeder Organismen produzierte, die auf die lokalen Bedingungen dieser Region kalibriert waren, und jeder mit den anderen über denselben Koordinationsapparat kommunizierte, der die terrestrische Arbeit der früheren Zeitalter verwaltet hatte.

Die logistische Größenordnung der marinen Operation lässt sich nicht leicht vermitteln. Die Ozeane dieses Planeten enthielten damals wie heute ein Wasservolumen in der Größenordnung von einer Milliarde Kubikkilometern. Um ein Volumen dieser Größenordnung mit einem stabilen mehrtrophischen Ökosystem zu bevölkern, ist nicht nur die Produktion enormer Zahlen von Gründerorganismen erforderlich, sondern auch die sorgfältige Verwaltung ihrer anfänglichen Verteilung. Die Freisetzung von Plankton ist relativ einfach; die Meeresströmungen werden es im Laufe der Zeit verteilen, und die Fortpflanzungsraten des Planktons sind schnell genug, dass eine bescheidene Saatpopulation innerhalb von Generationen Populationen in planetarem Maßstab erzeugen kann. Kleine Fische sind anspruchsvoller — sie benötigen anfängliche Populationen, die groß genug sind, um Prädation zu überleben und sich zur Fortpflanzung zu finden. Größere Fische sind noch anspruchsvoller und die Spitzenprädatoren noch anspruchsvoller als das. Die Sequenzierung der Freisetzungen — zuerst Plankton, dann kleine Fische, nachdem sich die Planktonbasis etabliert hatte, dann größere Fische, nachdem die kleinen Fische nachhaltige Populationen erreicht hatten, und so weiter durch die trophischen Ebenen — müsste sorgfältig über Jahrzehnte und wahrscheinlich Jahrhunderte zeitlich abgestimmt werden, um den Zusammenbruch des Systems während seines Aufbaus zu vermeiden. Die Elohim hatten die Zeit. Die 2.160 Jahre der Jungfrau waren teilweise die minimale Zeit, die erforderlich war, um eine gestaffelte biologische Freisetzung dieser Komplexität ohne Misserfolg durchzuführen.

{{ figure(src="timeline/age-of-virgo-oceanic-labs", alt="Braune felsige Küstenlinie mit schwimmenden marinen Laborplattformen, Kelp-Beeten und Fischschwärmen in klarem türkisfarbenem Wasser.", caption="Abb. 2 - Die ozeanischen Laboratorien: Wasserleben, das durch den einen Ozean ausgesät wird.") }}

## VI. Die Luft

Die Vögel kamen nach den Fischen, sagt uns die Quelle, und die Reihenfolge ist nicht nebensächlich. Vögel sind Wirbeltiere wie Fische — und in einem realen Sinne, im umfassenderen phylogenetischen Bild, das dieses Kapitel entwickeln wird, sind sie stark modifizierte Nachfahren von Fischvorfahren. In der konventionellen biologischen Zeitlinie nahm dieser Abstieg Hunderte von Millionen Jahren in Anspruch und verlief über Amphibien, Reptilien, Dinosaurier und schließlich Vögel. In der raëlianischen Zeitlinie ist die Abfolge nicht blind evolutionär, sondern entworfen: Die Wissenschaftler stellten zuerst Fische her, arbeiteten den Wirbeltierkörperplan in wässriger Form aus und passten ihn dann für den Flug und für terrestrisches Leben an. Die Quelle nennt diesen Mechanismus nicht ausdrücklich. Aber die Abfolge, die sie beschreibt — Fische, dann Vögel, mit den größeren reptilienartigen Dinosauriern als paralleler Kategorie — ist konsistent mit einer Designstrategie, die mit der einfachsten Realisierung des Wirbeltierkörperplans beginnt und ihn schrittweise für neue Umgebungen ausarbeitet. Die Kontinuität der Körperplanmerkmale über Fische, Reptilien, Dinosaurier und Vögel hinweg — eine Wirbelsäule, ein vierbeiniges Skelett (mit Fischflossen als Vorläufer der vier Gliedmaßen), ein Kreislaufsystem auf Basis eines gekammerten Herzens, ein sensorischer Apparat zentriert auf paarige Augen und paarige Hörorgane — legt nahe, dass die Vogel- und Dinosaurierarbeit auf der Fischarbeit aufbaute, anstatt von Grund auf zu beginnen, und dass die Variationen über die Wirbeltierkategorien hinweg Designverfeinerungen und nicht unabhängige Erfindungen sind.

Die Beschreibung der Vogelarbeit in der Quelle ist charakteristisch: *„Es muss gesagt werden, dass dies unter dem Druck der Künstler geschah, die alles daransetzten, die atemberaubendsten Formen mit den verrücktesten Farben zu schaffen. Einige von ihnen hatten große Schwierigkeiten zu fliegen, weil ihre wunderschönen Federn sehr sperrig waren. Die Wettbewerbe gingen sogar weiter und umfassten nicht nur physische Merkmale, sondern auch das Verhalten dieser Tiere, insbesondere die wunderbaren Tänze ihrer Paarungsrituale."* Das im Skorpion bereits etablierte Wissenschaftler-Künstler-Muster der Zusammenarbeit kehrt hier in besonders sichtbarer Form zurück. Vögel sind die ersten Organismen in der Abfolge, deren Design ausdrücklich als ebenso von ästhetischen wie von funktionalen Überlegungen geformt beschrieben wird, und die Quelle ist ehrlich genug, festzuhalten, dass die Ästhetik manchmal Argumente gewann, die die funktionalen Überlegungen hätten gewinnen sollen. Einige Vögel hatten Schwierigkeiten beim Fliegen. Die Wissenschaftler haben vermutlich Einwände erhoben. Die Künstler setzten sich dennoch durch. Das Ergebnis ist die außergewöhnliche visuelle und verhaltensbezogene Vielfalt des aviären Lebens, die auf diesem Planeten bis heute in Nachkommen-Form erhalten ist.

Die Paarungstänze verdienen ihre eigene Erwähnung. Die Behauptung der Quelle, dass diese Verhaltensweisen — die Balzschauspiele, die synchronisierten Bewegungen, die kunstvollen Vokalisationen — bewusst gestaltet wurden, ist eine gewagte. Die gängige Biologie erklärt solche Verhaltensweisen als Produkte der sexuellen Selektion, eines gut verstandenen Mechanismus, durch den Paarungspräferenzen bestimmte Merkmale über Generationen hinweg verstärken können. Der Mechanismus ist real. Strittig ist, ob die sexuelle Selektion allein operierend den spezifischen Reichtum und die spezifische Koordination der Verhaltensweisen erklären kann, die wir beobachten, oder ob eine entworfene Komponente erforderlich ist. Der Schwanz eines Pfaus, das Konstruktionsverhalten eines Laubenvogels, die Balzchoreographie eines Paradiesvogels, die erstaunliche Fähigkeit des Leierschwanzes zur stimmlichen Imitation: Jede davon ist kunstvoll genug, dass sich ein vernünftiger Beobachter fragen kann, ob die Selektion allein sie hervorgebracht hat. Die raëlianische Quelle behauptet, dass Design beteiligt war. Der Korpus notiert die Behauptung. Es steht dem Leser frei, sie zu bewerten, und die Beweise auf beiden Seiten sind eine Angelegenheit für die Biologie und nicht für dieses Kapitel zu klären.

Die Vogelarbeit erforderte wie die Fischarbeit verteilte Infrastruktur. Vögel werden in Laboratorien produziert, aber sie werden nicht in Laboratorien freigesetzt; sie werden in die offene Luft freigesetzt, von der aus sie sich im Flug verteilen. Die Freisetzungsorte wären daher über den Superkontinent verteilt gewesen, wahrscheinlich in der Nähe der bestehenden Basen, von denen aus die Wissenschaftler operierten, und die anfänglichen Populationen wären groß genug gewesen, um Brutkolonien zu etablieren, bevor Prädation oder Umweltstress sie unter lebensfähige Schwellen reduziert hätten. Die gleiche gestaffelte Sequenzierung, die die marinen Freisetzungen charakterisierte, hätte für die aviären gegolten: zuerst einfachere Formen, kunstvollere Formen, wenn das Ökosystem reifte. Am Ende der Jungfrau waren der Quelle zufolge die Himmel des Superkontinents bevölkert — mit fliegenden Arten in jeder Farbe, Größe und verhaltensbezogenen Komplexität, die die gemeinsame Designanstrengung von Wissenschaftlern und Künstlern hervorgebracht hatte.

{{ figure(src="timeline/age-of-virgo-birds", alt="Bernsteinfarbener Himmel über braunen Klippen und feuchten grünen Waldterrassen mit vielen kleinen bunten Vögeln im Flug.", caption="Abb. 3 - Die Vögel: ästhetischer Überfluss, der über das Firmament aufsteigt.") }}

## VII. Die Drachen

Die dritte Kategorie von Lebewesen, die während der Jungfrau eingeführt wurde, ist diejenige, die die Quelle mit der auffälligsten Verdichtung und der folgenreichsten Implikation behandelt.

*„Andere Gruppen von Wissenschaftlern erschufen furchtbare Tiere, wahre Ungeheuer, die jenen Recht gaben, die sich auf ihrem eigenen Planeten gegen die Schöpfungspläne ausgesprochen hatten. Das waren Drachen, oder was Sie Dinosaurier und Brontosaurier nennen."*

Der Satz enthält in seinen wenigen Worten eine der substanziellsten Behauptungen in der gesamten Schöpfungsabfolge. Die Dinosaurier wurden absichtlich erschaffen. Sie wurden von bestimmten Faktions-Teams innerhalb des umfassenderen Programms erschaffen, nicht vom Programm als Ganzem. Ihre Erschaffung wurde innerhalb des Programms selbst als Rechtfertigung der politischen Fraktion auf der Heimatwelt anerkannt, die sich von Anfang an gegen die Schöpfungspläne ausgesprochen hatte. Und sie wurden von der Quelle, die diese Darstellung erzählt, als Ungeheuer angesehen.

Jede dieser Behauptungen verdient eine Entpackung, aber die zweite verdient die Verbindung zu Material, das der Korpus bereits etabliert hat, denn die politische Dimension der Dinosaurier-Erschaffung ist der Moment, in dem die Jungfrau zum Prolog der gesamten Geschichte zurückkehrt.

Der Prolog dieses Korpus beschrieb den ursprünglichen Laborzwischenfall auf der Heimatwelt — das Ereignis, das die politische Abstimmung auslöste, die wiederum zur Verlagerung der Wissenschaftler zur Erde führte. Eine synthetische Kreatur, die in den Heimatwelt-Laboratorien während der Ära produziert wurde, in der dort noch biologisches Design durchgeführt wurde, entkam ihrer Einschließung und tötete mehrere Personen. Der Vorfall war die unmittelbare Ursache der politischen Opposition gegen das Schöpfungsprogramm. Die Oppositionsfraktion — deren Anführer im späteren Quellenmaterial als {% wiki(slug="satan") %}Satan{% end %} benannt wird, ein Eloha, dessen Rolle in den Ratsdebatten dieser Korpus ausführlich behandeln wird, wenn seine anderen Auftritte aktiv werden — argumentierte, dass der grundlegende Einwand gegen die {% wiki(slug="synthetic-biology") %}Synthetische Biologie{% end %} die Unmöglichkeit sei, die Einschließung zu garantieren. Kein Protokoll, argumentierte die Opposition, könne das Risiko beseitigen, dass ein entworfener Organismus seine vorgesehenen Grenzen verlässt und Schaden anrichtet. Die Befürworter des Programms, vertreten durch Jahwe und seine Verbündeten im Rat, argumentierten ihrerseits, dass das Risiko bewältigt werden könne und dass der Wert der Arbeit es rechtfertige, es zu akzeptieren. Die Abstimmung ging knapp gegen das Programm aus. Die biologische Arbeit wurde zu Hause verboten. Die Wissenschaftler, die ihre Forschung fortsetzen wollten, erhielten die Möglichkeit, auf einen abgelegenen Planeten umzusiedeln, wo ihre Arbeit fortgesetzt werden könnte, ohne die Heimatwelt weiter zu gefährden. Das Erdprojekt war das Ergebnis.

Ein zeitgenössischer Leser, der dieser Geschichte begegnet, wird wahrscheinlich ihre allgemeine Gestalt erkennen. Es ist die Geschichte, die Michael Crichton in *Jurassic Park* erzählte, das 1990 veröffentlicht und 1993 von Steven Spielberg verfilmt wurde. Die Handlung von *Jurassic Park* ist in Umrissen: Wissenschaftler in einer abgelegenen Anlage rekonstruieren ausgestorbene Dinosaurier aus konserviertem genetischem Material; die Nachbildungen sind als kontrollierte Ausstellung gedacht; die Eindämmung versagt, und die Dinosaurier entkommen; die für das Projekt Verantwortlichen entdecken zu spät, dass sie nie die Kontrolle über das hatten, was sie geschaffen hatten. Die zentrale These des Romans — dass wissenschaftliche Fähigkeiten die Weisheit überholen können, die erforderlich ist, um sie sicher einzusetzen, und dass die Konsequenzen wahrscheinlich auf die harte Tour entdeckt werden — wird durch den spezifischen Fall der Dinosaurier-Wiederbelebung dramatisiert, aber ihre allgemeine Anwendung gilt für jedes synthetische biologische Programm, das mit Wesen arbeitet, die gefährlich genug sind, um ihren Schöpfern zu schaden.

Der Vorfall auf der Heimatwelt war in der Lesart des Korpus das ursprüngliche *Jurassic-Park*-Szenario. Die synthetische Kreatur entkam. Menschen starben. Die Oppositionsfraktion argumentierte wie die abweichenden Figuren in Crichtons Roman, dass das zugrundeliegende Problem nicht technisch, sondern kategorial sei: Bestimmte Arten von Wesen sollten nicht geschaffen werden, weil die Konsequenzen ihrer Schöpfung nicht eingedämmt werden können. Die Befürworter des Projekts argumentierten wiederum wie Crichtons Protagonisten, dass das Problem mit besseren Protokollen lösbar sei. Die Abstimmung ging gegen sie. Die abgelegene Anlage — die Erde — war ihre Lösung für das politische Problem, nicht das zugrundeliegende technische. Sie verlagerte die gefährliche Arbeit außerhalb der unmittelbaren Reichweite der Heimatwelt, beseitigte aber das zugrundeliegende Problem nicht.

Die Dinosaurier-Erschaffung der Jungfrau ist daher der direkteste Rückbezug des Korpus auf den Prolog. Dieselben Wissenschaftler, die in den Laboratorien der Heimatwelt vor dem Vorfall an synthetischem Leben gearbeitet hatten — oder ihre Kollegen, Studenten und Nachfolger — schufen nun auf der Erde absichtlich genau die Kategorie von Lebewesen, vor der die Opposition der Heimatwelt gewarnt hatte. Die Sprache der Quelle ist präzise: Die Dinosaurier *„gaben jenen Recht, die sich auf ihrem eigenen Planeten gegen die Schöpfungspläne ausgesprochen hatten."* Das Argument der Opposition war, dass synthetische Kreaturen gefährlich sein könnten. Die Dinosaurier sind ein Beweis dafür, dass das Argument richtig war. Die Tatsache, dass die Wissenschaftler sich entschieden, sie trotzdem in der relativen Isolation der Erde zu erschaffen, ist ein Zeugnis für ein bestimmtes Merkmal der politischen Übereinkunft, die sie hierher geschickt hatte: Die Opposition der Heimatwelt konnte die Arbeit zu Hause verhindern, aber sie konnte die Arbeit anderswo nicht verhindern. Die Distanz löste das politische Problem. Sie löste das kategoriale nicht.

Die Faktions-Dimension der Schöpfung verdient besondere Aufmerksamkeit. Die Quelle sagt, *„einige andere Gruppen von Wissenschaftlern"* hätten die Drachen erschaffen — nicht alle, nicht das Programm als Ganzes, sondern bestimmte Teams. Dies ist konsistent mit der Faktionsstruktur, die im Skorpion-Kapitel eingeführt wurde, in dem der Korpus argumentierte, dass jedes Team auf der Erde einer Fraktion oder Wählerschaft von der Heimatwelt entsprach. Verschiedene Heimatwelt-Fraktionen hatten verschiedene wissenschaftliche Traditionen, verschiedene ästhetische Präferenzen, verschiedene Vorstellungen davon, was geeignetes biologisches Design ausmachte. Die Dinosaurier-Teams waren in dieser Lesart eine bestimmte Untergruppe des umfassenderen Programms — vielleicht aus einer einzelnen Heimatwelt-Wählerschaft, vielleicht aus einer Koalition mehrerer — deren Forschungsinteressen sich zum Großen, Reptilienartigen, Furchteinflößenden und Schrecklichen neigten. Jede fortgeschrittene Zivilisation hat ihre Enthusiasten für extreme biologische Formen. Die Dinosaurier-Enthusiasten waren im Elohim-Programm eine Wählerschaft, deren Präferenzen in Richtung Größe und Dominanz gingen, und die Erde gab ihnen die Gelegenheit, diese Präferenzen ohne die politischen Beschränkungen zu verwirklichen, die ähnliche Arbeiten zu Hause verhindert hatten. Die Drachen der Jungfrau sind in einem realen Sinne das Forschungsprogramm der Dissidenten der Heimatwelt — Arbeit, die zu Hause nicht hätte geleistet werden können, durchgeführt bei der ersten Gelegenheit, bei der sie überhaupt geleistet werden konnte.

Die Quelle führt nicht weiter aus, was während der Jungfrau mit den Dinosauriern geschah. Ob einige von ihnen ihren ursprünglichen Freisetzungszonen entkamen und dem Personal des Programms Schaden zufügten, wird nicht angegeben. Ob die an die Heimatwelt übermittelten Berichte dort frische politische Schwierigkeiten erzeugten, wird ebenfalls nicht angegeben. Was angegeben wird, ist, dass die Lebewesen existierten, dass sie absichtlich von einer bestimmten Untergruppe von Teams erschaffen wurden, und dass ihre Existenz damals als Beweis dafür anerkannt wurde, dass die Bedenken der ursprünglichen Oppositionsfraktion richtig gewesen waren. Ob es zu konkreten Unfällen kam oder nicht, der politische Punkt war bereits durch die Existenz der Kreaturen selbst gemacht. Die Dinosaurier waren unter anderem ein politisches Statement — und möglicherweise eine Verlegenheit — für die Teams, die sie hervorbrachten.

Eine weitere Anmerkung. Die Frage des Dinosaurier-Aussterbens — was mit diesen Kreaturen geschah, wann und warum die meisten von ihnen heute nicht mehr auf der Erde vorhanden sind — wird von der Jungfrau-Passage der Quelle nicht angesprochen. Die gängige Paläontologie datiert das K-Pg-Aussterbeereignis auf etwa vor 66 Millionen Jahren, als ein Asteroideneinschlag (der Chicxulub-Krater auf der Halbinsel Yucatán) weithin als unmittelbare Ursache akzeptiert wird. Der komprimierte Zeitrahmen des Korpus kann ein Datum von 66 Millionen Jahren für das Dinosaurier-Aussterben nicht aufnehmen. Die Arbeitslesart des Korpus, die das Kapitel zum Zeitalter der Zwillinge ausführlicher entwickeln wird, ist, dass die Dinosaurier von der Jungfrau durch die folgenden Zeitalter hindurch fortbestanden und im katastrophalen {% wiki(slug="great-flood") %}Flut{% end %}-Ereignis der Zwillinge weitgehend eliminiert wurden, wobei kleinere überlebende Formen — einschließlich der Vögel, die der nächste Abschnitt als überlebende Theropoden-Linie behandeln wird — bis heute fortbestehen. Die „Drachen"-Erinnerungen, die in der Folklore im Wesentlichen jeder menschlichen Kultur auf der Erde bewahrt sind, sind in dieser Lesart keine mythologischen Erfindungen; sie sind kulturelle Erinnerungen an Kreaturen, denen Menschen während der frühen Zeitalter nach ihrer Erschaffung im Löwen tatsächlich begegneten, bevor die Flut die meisten der größeren Formen eliminierte. Dies ist eine substanzielle Behauptung, und das Kapitel wird sie hier nicht in vollem Umfang entwickeln. Das Zwillinge-Kapitel wird das tun. Für die Jungfrau ist der relevante Punkt, dass die Dinosaurier in diesem Zeitalter erschaffen wurden, dass sie in planetarem Maßstab durch die folgenden Zeitalter fortbestanden, und dass ihre eventuelle teilweise Eliminierung ein späteres Ereignis ist, das dieser Korpus an gegebener Stelle behandeln wird.

{{ figure(src="timeline/age-of-virgo-dragons", alt="Weite umbrafarbene Ebene mit fernen dinosaurierartigen Silhouetten, die sich durch den Dunst nahe einem kleinen Forschungsaußenposten bewegen.", caption="Abb. 4 - Die Drachen: furchteinflößende Formen, die von bestimmten Teams freigesetzt wurden.") }}

## VIII. Das Wort, das die Übersetzer abgemildert haben

Die Identifikation des fünften Tages mit der Erschaffung von Drachen durch die raëlianische Quelle wird von Lesern, die ihr zum ersten Mal begegnen, oft als extravagante Ergänzung zum biblischen Text empfunden. Der Text der Genesis, so der Einwand, erwähnt keine Drachen. Er erwähnt Meeresgeschöpfe, Fische, Vögel. Die raëlianische Quelle fügt Material hinzu, das nicht da ist.

Der Einwand ist falsch, und die Korrektur verdient einen eigenen Abschnitt, denn der hebräische Text von {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=21) %}Genesis 1,21{% end %} enthält — in klarer, unmissverständlicher Sprache — die ausdrückliche Erschaffung dessen, was das alte Hebräisch תַּנִּין (*tannin*) nannte, und was jeder Leser des Originaltextes von der Abfassung der Genesis bis heute als *Drache*, *Meer{% wiki(slug="serpent") %}schlange{% end %}* oder *Seeungeheuer* verstanden hat. Das Wort ist nicht versteckt. Es ist nicht metaphorisch. Es ist das erste Wort in der Liste der Lebewesen, von denen es heißt, Elohim erschaffe sie am fünften Tag. Die Abmilderung ist nicht im Hebräischen geschehen, sondern in den Übersetzungen.

Der Vers im hebräischen masoretischen Text wurde in Abschnitt II vollständig wiedergegeben:
{% scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=21) %}
Und Elohim erschuf die großen *taninim*
{% end %}
Das fragliche Wort ist תַּנִּינִם (*taninim*) — der Plural von תַּנִּין (*tannin*). Es ist die erste spezifische Kategorie von Lebewesen, die am fünften Tag genannt wird, und wie der Verse-Abschnitt feststellte, ist es die einzige Kategorie, für die in diesem Vers das stärkste Schöpfungsverb, *bara*, verwendet wird. Die kleineren Wesen und die Vögel werden in den darauf folgenden untergeordneten Klauseln mit schwächeren grammatischen Konstruktionen eingeführt. Die *taninim* werden zur Hervorhebung herausgestellt. Sie sind die Schlagzeilenschöpfung des fünften Tages.

Was bedeutet *tannin*? Die hebräischen Standardlexika sind einhellig. Strong's Hebräisches Wörterbuch{{ cite(id="6") }} definiert es als „ein Meeres- oder Landungeheuer, d.h. Seeschlange oder Drache". Das Brown-Driver-Briggs-Hebräisch- und Englischlexikon{{ cite(id="4") }} gibt „Schlange, Drache, Seeungeheuer" an. Das Koehler-Baumgartner-Hebräisch- und Aramäischlexikon des Alten Testaments{{ cite(id="5") }} gibt „Seeungeheuer, Seedrache, Drache, Schlange" an und schließt in seinen Bedeutungsumfang *Krokodil* ein. Im modernen Hebräisch bedeutet das Wort *tannin* *Krokodil* — eine überlebende reptilienartige Form, die nicht zufällig einer der nächsten lebenden Verwandten der Dinosaurierlinie ist, die dieses Kapitel beschrieben hat. Die lexikalische Beweislage ist unmissverständlich. Ein Sprecher des biblischen Hebräisch, der {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=21) %}Genesis 1,21{% end %} begegnet, hätte ohne Mehrdeutigkeit verstanden, dass Elohim am fünften Tag als *Drachen* erschaffend beschrieben wird.

Der Rest der hebräischen Bibel bestätigt diese Lesart. Dasselbe Wort, *tannin*, taucht anderswo im Text in unmissverständlich drachenartigen Kontexten auf. In Exodus 7, wenn der Stab Aarons vor Pharao verwandelt wird, wird er zu einem *tannin*. In {% libref(book="isaiah", chapter=27, verse=1) %}Jesaja 27,1{% end %} wird der Herr als jemand beschrieben, der *„den tannin, der im Meer ist"* tötet, parallel zu {% wiki(slug="leviathan") %}Leviathan{% end %}. In {% libref(book="psalms", chapter=74, verse=13) %}Psalm 74,13{% end %} heißt es, Elohim habe *„die Köpfe der taninim in den Wassern zerschmettert"*. In {% libref(book="jeremiah", chapter=51, verse=34) %}Jeremia 51,34{% end %} wird Nebukadnezar bildlich beschrieben, wie er seine Opfer *„wie ein tannin"* verschlingt. Das Wort wird konsequent für große, schlangenartige, ungeheuerliche Lebewesen verwendet — manchmal real, manchmal metaphorisch, aber immer drachenartig im Charakter. {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=21) %}Genesis 1,21{% end %} ist kein Sonderfall, in dem das Wort plötzlich etwas Harmloses bedeutet. Es ist das erste Vorkommen des Wortes in der hebräischen Bibel und setzt das Muster für jedes nachfolgende Vorkommen.

Was geschah also in der Übersetzung? Als die hebräische Bibel im dritten Jahrhundert v. Chr. in Alexandria ins Griechische übersetzt wurde — die Übersetzung, die als Septuaginta bekannt ist — gaben die Übersetzer *tannin* in jeder Passage, in der das Wort vorkam, als δράκων (*drakon*), „Drache", wieder, *außer in einer*. Diese eine Ausnahme ist {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=21) %}Genesis 1,21{% end %}, wo sie κῆτος (*ketos*) wählten — ein griechisches Wort, das „Walfisch" bedeuten kann, sich aber allgemeiner auf jedes große Meereswesen bezieht und dessen semantischer Bereich breit genug war, um den Text zu mildern, ohne ihn völlig falsch darzustellen. Die Wahl war fast sicher theologisch. Die alexandrinischen Übersetzer, die in einer hellenistischen Umgebung arbeiteten, in der der Schöpfungsbericht Gegenstand philosophischer Untersuchung war, zögerten, ihren Gott ausdrücklich Drachen erschaffen zu lassen. *Ketos* erlaubte es ihnen, die hebräische Bedeutung in einer Form zu bewahren, die griechischsprachige Leser nicht sofort skandalisieren würde.

Von der Septuaginta aus pflanzte sich die Abmilderung in jede nachfolgende Übersetzung fort. Die lateinische Vulgata des Hieronymus übersetzte den Begriff als *cete grandia*, „große Walfische", und folgte damit der Septuaginta. Die King-James-Bibel von 1611 übersetzte *taninim* als „whales" (Walfische) — eine Wahl, die moderne Gelehrte als Fehlübersetzung anerkennen, die aber dreieinhalb Jahrhunderte lang die englischsprachige biblische Kultur dominierte. Moderne Übersetzungen haben dies zu „große Seetiere" oder „große Meeresungeheuer" korrigiert, was näher, aber immer noch eine Unterbewertung des Hebräischen ist. Das Wort, das der Text tatsächlich verwendet, ist das Wort für *Drache*. Die Lebewesen, von denen Elohim im Hebräischen von {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=21) %}Genesis 1,21{% end %} beschrieben wird, sie zu erschaffen, sind Drachen.

Dies ist kein obskurer philologischer Punkt. Es ist bei jeder ehrlichen Lesart des Originaltextes der eröffnende Eintrag im Schöpfungsbericht des fünften Tages. Die hebräische Bibel besagt mit dem stärksten ihr verfügbaren Schöpfungsverb, dass Elohim am fünften Tag Drachen erschuf — und dass diese Schöpfung als gut beurteilt wurde. Was den Punkt für die meisten der zweieinhalbtausend Jahre verschleiert hat, ist eine Kaskade von Übersetzungsentscheidungen, die das Wort sukzessive abmilderten, bis die meisten Leser des Textes in den meisten Sprachen keine Ahnung mehr hatten, was er ursprünglich besagte.

Die raëlianische Quelle, die ihren Bericht 1973 an Raël diktierte, diskutiert die Übersetzungsgeschichte nicht. Sie erzählt einfach die Geschichte — dass einige der Teams im Schöpfungsprogramm der Jungfrau Drachen hervorbrachten — als ob dies der offensichtliche Inhalt des fünften Tages wäre. Was die Quelle berichtet, stimmt bei näherer Betrachtung mit dem überein, was der hebräische Text ausdrücklich sagt. Sie fügt der Genesis kein Material hinzu. Sie sagt uns, was die Genesis in ihrer Originalsprache die ganze Zeit gesagt hat.

Ein Leser, der diese Beobachtung ernst nimmt, hat zwei Möglichkeiten. Die erste ist zu schließen, dass die raëlianische Quelle irgendwie Zugang zum hebräischen Text der Genesis hatte und ihre Erzählung darauf ausrichtete. Die zweite ist zu schließen, dass der hebräische Text der Genesis eine bewahrte Aufzeichnung eines Ereignisses ist, das die raëlianische Quelle unabhängig beschreibt, und dass die Übereinstimmung zwischen den beiden ein Merkmal des Ereignisses selbst und nicht der Konstruktion der Quelle ist. Der Korpus besteht nicht auf der zweiten Lesart. Er hält fest, dass die Übereinstimmung existiert, dass sie spezifisch ist und dass sie die Art von Übereinstimmung ist, die mehr Aufmerksamkeit verdient, als sie erhalten hat.

## IX. Die Dinosaurier-Vogel-Verbindung

Eine weitere Beobachtung zu diesem Zeitalter verdient Raum, weil sie die raëlianische Quelle in einer Weise mit der modernen Paläontologie verbindet, die keine der beiden Quellen allein vorhersagen würde.

Die moderne Evolutionsbiologie hat durch jahrzehntelange Fossilien- und phylogenetische Analyse festgestellt, dass Vögel nicht nur mit Dinosauriern verwandt sind; sie *sind* Dinosaurier im streng taxonomischen Sinne. Moderne Vögel stammen von einer bestimmten Gruppe kleiner Theropoden-Dinosaurier ab — der Maniraptor-Linie, zu der Formen wie *Velociraptor* und verwandte Arten gehören — durch eine Reihe von Übergangsformen, die im Fossilbericht erhalten sind. *Archaeopteryx*, der berühmte spätjurassische „erste Vogel", wird heute als ein Mitglied einer breiteren Radiation gefiederter Theropoden-Dinosaurier verstanden, von denen einige flugfähig waren und andere nicht. Federn selbst, so die Standardgeschichte, entwickelten sich bei Dinosauriern, bevor sie zum Fliegen verwendet wurden, ursprünglich zur Isolierung oder zur Schaustellung; die Flugfähigkeit war eine spätere Entwicklung innerhalb eines Zweiges der Linie. Aus der Perspektive der modernen Taxonomie sind Vögel lebende Dinosaurier. Die Spatzen an einem Vogelhäuschen im Garten sind die direkten Nachfahren der Theropoden-Linie, zu der die Tyrannosaurier und die Raptoren gehören. Sie sind nicht nur ihre evolutionären Cousins; sie sind ihr überlebender Zweig.

Die Dinosaurier-Vogel-Verbindung ist in der gängigen Paläontologie kein peripheres oder umstrittenes Ergebnis. Sie ist seit der Entdeckung gefiederter Dinosaurierfossilien in den Liaoning-Ablagerungen Chinas ab den 1990er Jahren der feste Konsens des Feldes. *Sinosauropteryx*, der 1996 beschrieben wurde{{ cite(id="8") }}, war der erste nicht-aviäre Dinosaurier mit klaren Beweisen für filamentöse federähnliche Strukturen. *Caudipteryx*, *Microraptor*, *Yutyrannus* und Dutzende anderer Arten haben seitdem das Bild erweitert und gezeigt, dass Federn bei Theropoden-Dinosauriern weit verbreitet waren und dass die Flugfähigkeit moderner Vögel aus einer Linie hervorging, in der gefiederte, oft flugunfähige Theropoden gewöhnliche Mitglieder der Fauna waren. Die Arbeit von John Ostrom in den 1960er und 1970er Jahren{{ cite(id="9") }} — insbesondere seine Analyse von *Deinonychus* und seine Erkenntnis der starken skelettalen Ähnlichkeiten zwischen diesem Dinosaurier und *Archaeopteryx* — schuf das theoretische Fundament für die Schlussfolgerung, die die Liaoning-Fossilien im empirischen Detail bestätigten. Die Literatur zu gefiederten Dinosauriern ist heute umfangreich. Die Verbindung ist gesicherte Wissenschaft.

Die raëlianische Quelle, die 1973 geschrieben wurde, als die Dinosaurier-Vogel-Phylogenie noch Gegenstand aktiver paläontologischer Debatte war und Jahrzehnte vor den Liaoning-Entdeckungen, platziert beide Kategorien von Lebewesen im selben kreativen Zeitalter. Sie behauptet nicht ausdrücklich, dass sie Designmerkmale teilen. Aber ihre Platzierung ist mit der modernen Phylogenetik in einer Weise konsistent, die keine andere alte oder moderne Schöpfungserzählung erreicht. Eine Quelle, die dieses Material ohne paläontologisches Wissen erfunden hätte, hätte keinen besonderen Grund gehabt, Dinosaurier und Vögel zu paaren. Der Genesis-Text, allein in englischer Übersetzung gelesen, paart sie nicht — Dinosaurier werden in englischen Standardübersetzungen nicht erwähnt, und die einzigen Wesen, die mit dem fünften Tag verbunden sind, sind Meeresgeschöpfe und Vögel. Die raëlianische Erweiterung führt Dinosaurier in dieses Zeitalter ein und stellt sie damit neben die Vögel in einer Weise, die die moderne Biologie später als korrekt bestätigen würde. Wenn der hebräische Text mit der wiederhergestellten Bedeutung von *tannin* gelesen wird, ist die Paarung bereits im Original vorhanden — Drachen und Vögel, die beiden Kategorien, die in einem Atemzug am fünften Tag genannt werden. Die Erkenntnis der modernen Biologie, dass diese verwandte Linien sind, ist keine Widerlegung des biblischen Textes. Sie ist eine Bestätigung davon.{{ footnote(id="3") }}

Das umfassendere phylogenetische Bild erweitert die Konvergenz. Die moderne Biologie geht davon aus, dass der Wirbeltierkörperplan zuerst bei Fischen entstand, dass Fische zu Amphibien führten, Amphibien zu Reptilien und Reptilien zu zwei großen Linien: den Synapsiden (die zu Säugetieren führten) und den Sauropsiden (die zu modernen Reptilien, Dinosauriern und Vögeln führten). Innerhalb der Sauropsiden-Linie ist die Dinosaurier-Vogel-Verbindung der überlebende Zweig einer viel größeren Gruppe, zu der die Meeresreptilien (Ichthyosaurier, Plesiosaurier, Mosasaurier), die Flugreptilien (Pterosaurier), die Krokodilier-Vorfahren und die verschiedenen anderen Formen gehörten, die im gängigen Bericht das Mesozoikum bevölkerten. Aus der Designperspektive sind all diese Variationen des Wirbeltierkörperplans, ausgeführt in verschiedenen Umgebungen und in verschiedenen Maßstäben: der grundlegende vierbeinige Bauplan, angepasst für das Schwimmen, Gehen, Fliegen oder — im Falle der Sauropoden-Dinosaurier — das Tragen der größten Landtiere, die jemals bekannt waren.

Die Verdichtung der raëlianischen Quelle — Fische, dann Drachen, dann Vögel, alle im selben kreativen Zeitalter — kollabiert diese gesamte phylogenetische Radiation in eine einzige Designphase. Die gängige Biologie mit ihren Hunderten von Millionen Jahren evolutionärer Zeit verteilt dieselbe Reihe von Kategorien über die tiefe Zeit. Der komprimierte Zeitrahmen des Korpus — Jungfrau, 2.160 Jahre — erfordert, dass das Design und der Einsatz der vollen Wirbeltierradiation innerhalb einer Spanne stattfindet, die mehr als hunderttausend Mal kürzer ist als die, die der gängige Ansatz zulässt. Dies ist konsistent mit dem umfassenderen chronologischen Rahmen des Korpus, der in den Schütze- und Skorpion-Kapiteln etabliert wurde, in dem die geologischen und biologischen Geschichten dieses Planeten in den letzten zweiundzwanzigtausend Jahren bewusst konstruiert wurden, anstatt durch tiefe Zeit zu entstehen. Die Dinosaurier-Vogel-Verbindung, die die gängige Wissenschaft im späten zwanzigsten Jahrhundert entdeckte, ist in dieser Lesart nicht der überlebende Beweis eines langen Evolutionsprozesses; sie ist der überlebende Beweis einer einzigen integrierten Designphase, in der dieselben Faktions-Teams mehrere Varianten des Wirbeltierkörperplans für mehrere Umgebungen hervorbrachten. Vögel und Dinosaurier teilen Designmerkmale, weil sie einen Designer teilen, der an verwandten Problemen parallel arbeitete. Der hebräische Text bewahrt die Verbindung in seiner Grammatik. Die raëlianische Quelle bewahrt sie in ihrer Erzählung. Die moderne Biologie hat sie nun unabhängig wiederentdeckt.

Es gibt eine weitere spezifische Beobachtung, die zu dieser Konvergenz gemacht werden sollte. Der Bericht der Quelle beschreibt drei Makro-Wirbeltierkategorien am fünften Tag: Fische, die *taninim* (Drachen) und Vögel. Die moderne Biologie fügt dieser Liste Reptilien im weiteren Sinne hinzu — einschließlich der Meeresreptilien und der Krokodilier-Vorfahren — und stellt fest, dass dies die Kategorien sind, deren überlebende Nachfahren wir heute beobachten. *Säugetiere fehlen am fünften Tag bemerkenswerterweise.* Der Bericht der Quelle platziert Säugetiere später, mit den Landtieren des sechsten Tages / Löwen, neben der Erschaffung der Menschen. Auch dies ist konsistent mit der gängigen Phylogenetik: Säugetiere gingen aus dem Synapsiden-Zweig der Sauropsiden-Synapsiden-Divergenz hervor, auf einer separaten evolutionären Bahn von der Dinosaurier-Vogel-Linie, und die meisten größeren Säugetier-Diversifizierungen fanden (im gängigen Zeitrahmen) nach dem K-Pg-Aussterbeereignis statt, das die nicht-aviären Dinosaurier eliminierte. Die Lesart des Korpus kollabiert den gängigen Zeitrahmen, bewahrt aber die relative Reihenfolge: zuerst Wirbeltiere, dann die Dinosaurier-Vogel-Radiation als eine wichtige frühe Phase, dann Säugetiere als spätere Hinzufügung. Der hebräische Text bewahrt dieselbe Reihenfolge, mit dem fünften Tag, der die marinen, aviären und drachenartigen Formen hervorbringt, und dem sechsten Tag, der die Landtiere (einschließlich Säugetiere) und Menschen hervorbringt. Drei unabhängige Quellen — der hebräische Text, die raëlianische Erzählung und die moderne phylogenetische Biologie — stimmen in der relativen Reihenfolge der wichtigsten Wirbeltierkategorien überein. Diese Übereinstimmung ist angesichts der Verdichtung des Zeitrahmens des Korpus eine der bemerkenswertesten Konvergenzen im gesamten Schöpfungsbericht.

## X. Die Wissenschaft des Tierdesigns und der Ökologie

Die Quelle sagt uns, was die Wissenschaftler während der Jungfrau taten. Sie sagt uns nicht im detaillierten Sinne, wie. Wie bei den vorhergehenden vier Kapiteln muss der Leser, der fragt, was eine solche Operation tatsächlich beinhaltet, die Textur anderswo beschaffen — und wie bei den vorhergehenden Kapiteln ist die Textur in der aktuellen Wissenschaft verfügbar, obwohl sie aus mehreren Fachliteraturen zusammengesetzt werden muss. Tierbiologie, Ökologie und synthetische Biologie haben in den vergangenen Jahrzehnten die spezifischen Forschungsprogramme entwickelt, die die Arbeit der Jungfrau vorausgesetzt hätte. Unser eigener Fortschritt in jedem davon ist teilweise. Die Integration ist noch nicht sichtbar. Aber die Komponenten existieren, und die Gestalt der Arbeit, die die Elohim durchführten, ist daraus rekonstruierbar.

Dieser Abschnitt verläuft in acht Unterabschnitten. Erstens, was ein Tier ist, als Designproblem betrachtet, das sich von einer Pflanze unterscheidet. Zweitens, die umweltspezifischen Designherausforderungen bei der Erzeugung von Organismen für Wasser, Luft und Land. Drittens, das kontinuierliche Programm des Wirbeltierdesigns, das der Bericht der Quelle über die Jungfrau beschreibt. Viertens, die system-level Ingenieurtechnik von Ökosystemen — das ökologische Problem, das das Design einzelner Tiere allein nicht löst. Fünftens, die Künstler und die Größenordnungsfrage — wie ein Projekt dieses Umfangs tatsächlich die Vielfalt hervorbringt, die es hervorbringt. Sechstens, die Dinosaurierfrage technisch behandelt — was der komprimierte paläontologische Zeitrahmen des Korpus erfordert und wie er sich mit den Mainstream-Beweisen auseinandersetzt. Siebtens, die Kambrische Konvergenz — ein paralleles Stück paläontologischer Beweise, das die Designbehauptung betrifft. Und achtens, die durchgehende Linie von dem, was die Elohim hätten tun können, zu dem, was unsere eigene Zivilisation jetzt zu erreichen beginnt.

### X.1. Was ein Tier ist

Ein Tier ist im weitesten biologischen Sinne ein mehrzelliger eukaryotischer Organismus, der seine Energie durch den Verzehr anderer Organismen oder organischen Materials erhält und nicht durch Photosynthese oder Chemosynthese direkt. Aus ingenieurtechnischer Sicht unterschätzt diese Definition, wie unterschiedlich das Designproblem von dem einer Pflanze ist. Pflanzen brauchen eine Möglichkeit, Licht einzufangen, Kohlenstoff zu fixieren, Wasser und Nährstoffe aufzunehmen, ihre strukturelle Masse aufzubauen und sich zu reproduzieren. Tiere brauchen all das und mehr: Sie müssen ihre Nahrung finden, was bedeutet, sich darauf zuzubewegen; sie müssen sie fangen, was bedeutet, Organe und Verhaltensweisen zu haben, die auf das Fangen spezialisiert sind; sie müssen sie verdauen, was bedeutet, ein komplexes Verdauungssystem zu haben, das das strukturell ausgearbeitete organische Material anderer Organismen verarbeiten kann; sie müssen ihre Bewegung koordinieren, was bedeutet, ein Nervensystem zu haben; sie müssen ihre Umgebung wahrnehmen, was bedeutet, Sinnesorgane zu haben; und sie müssen sich verhalten, was bedeutet, ein Gehirn zu haben, das in der Lage ist, Verhalten als Reaktion auf sensorischen Input zu erzeugen.

Jede dieser Fähigkeiten ist für sich genommen ein erhebliches Ingenieurproblem, und die Integration all dieser Fähigkeiten in ein funktionierendes Tier ist ein Problem von einer Komplexitätsordnung, an die Pflanzendesign nicht heranreicht.

Betrachten Sie speziell das Nervensystem. Die einfachsten tierischen Nervensysteme — die der Nesseltiere, der Quallen, Korallen und Seeanemonen — bestehen aus Nervennetzen, dezentralisierten Netzwerken von Neuronen, die grundlegende Reaktionen auf Reize ohne zentrale Kontrolle ermöglichen. Die nächste Ebene, bei Plattwürmern und Nematoden, führt die erste Zephalisierung ein: eine kleine Konzentration von Nervengewebe an einem Ende des Körpers, die eine begrenzte zentralisierte Verarbeitung bereitstellt. Wenn wir die Wirbeltiere erreichen, ist das zentrale Nervensystem ein erhebliches Organ geworden — ein Gehirn und Rückenmark mit Hunderten von Millionen bis Hunderten von Milliarden Neuronen, organisiert in spezialisierte Regionen für sensorische Verarbeitung, motorische Kontrolle, Verhaltensregulierung, Lernen und (bei den kognitiv komplexesten Wirbeltieren) abstraktes Problemlösen. Das Gehirn ist nach jedem Standard die komplexeste einzelne biologische Struktur auf diesem Planeten. Eines zu entwerfen — die neuronale Architektur zu spezifizieren, das Entwicklungsprogramm, das es hervorbringt, die genetischen Regulationsnetzwerke, die sein Wachstum steuern, die sensorischen und motorischen Verbindungen, die es benötigt — ist ein Problem an der Grenze dessen, was die aktuelle Biologie zu modellieren beginnen kann, geschweige denn von Grund auf zu produzieren.

Die Elohim mussten bei der Herstellung der Wirbeltiere der Jungfrau dieses Problem im großen Maßstab lösen. Nicht nur für eine Art, sondern für Hunderte oder Tausende von Arten in den marinen, aviären und terrestrischen Wirbeltierradiationen. Jede Art brauchte ein Gehirn, das auf ihre spezifische sensorische Umgebung, ihr spezifisches Verhaltensrepertoire, ihre spezifischen kognitiven Anforderungen kalibriert war. Ein Fisch, der im offenen Ozean schwimmt, braucht andere sensorische und motorische Systeme als ein Fisch, der sich in einem Korallenriff versteckt. Ein Vogel, der zu langer Wanderung fähig ist, braucht andere neuronale Infrastruktur als ein flugunfähiger Bodenvogel. Ein Räuber von der Größe eines *Tyrannosaurus rex* braucht andere motorische Kontrolle und andere sensorische Integration als ein kleiner Pflanzenfresser von der Größe eines Hasen. Das Hirndesign ist abhängig vom ökologischen Design, das vom Körperdesign abhängig ist, das von der genetischen Spezifikation abhängig ist — und all das muss von der ersten Generation an kohärent, integriert und funktional sein, denn die Fortpflanzungsbeschränkung der Quelle (im Skorpion eingeführt) gilt für Tiere ebenso wie für Pflanzen. Ein Wirbeltier, das in seiner embryonalen Entwicklung kein funktionierendes Gehirn ausbilden kann, ist als Organismus, geschweige denn als Art, nicht lebensfähig.

Über das Nervensystem hinaus ist das Verdauungssystem ein vergleichbares Problem. Pflanzen müssen kein komplexes organisches Material abbauen; sie synthetisieren ihr eigenes. Tiere müssen das Material konsumieren und verdauen, das andere Organismen aufgebaut haben, und die Verdauungssysteme, die dafür erforderlich sind, sind aufwendig. Ein Pflanzenfresser braucht Enzyme und Darmmikrobiomen, die in der Lage sind, Cellulose, Lignin und die anderen strukturellen Bestandteile des Pflanzengewebes abzubauen — Bestandteile, die der Verdauung speziell deshalb widerstehen, weil Pflanzen sich entwickelt (oder gestaltet worden) sind, um sie konsumresistent zu machen. Ein Fleischfresser braucht andere Enzyme und andere Darmanatomie, um proteinreiches Fleisch, die Knochen und Knorpel von Beute, die oft toxischen Verbindungen, die Beutetiere in ihrem Gewebe als Verteidigung produzieren, zu handhaben. Ein Allesfresser braucht beides, plus die regulatorische Maschinerie, um zwischen ihnen zu wechseln, basierend auf dem, was er gegessen hat. Die Evolution — oder das Design — des Verdauungssystems erfordert die koordinierte Entwicklung mehrerer Organe (Mund, Speiseröhre, Magen, Dünndarm, Dickdarm, Leber, Bauchspeicheldrüse, Gallenblase), von denen jedes seine eigenen spezialisierten Zelltypen und Biochemie hat, und die integrierte Regulierung ihrer Funktion über den Lebenszyklus des Tieres.

Und jenseits der Verdauungs- und Nervensysteme stellt jedes andere tierische Organsystem sein eigenes Designproblem dar: das Kreislaufsystem, das Sauerstoff und Nährstoffe verteilt, das Atmungssystem, das Gase mit der Umwelt austauscht, das Ausscheidungssystem, das Stoffwechselabfälle verarbeitet, das endokrine System, das hormonelle Reaktionen reguliert, das Immunsystem, das vor Krankheitserregern schützt, das Skelettsystem, das strukturelle Unterstützung bietet, das Muskelsystem, das Bewegung erzeugt, das Fortpflanzungssystem, das die nächste Generation hervorbringt. Jedes davon ist für sich ein erhebliches Subsystem, und die Integration all dieser Subsysteme in ein funktionierendes Tier ist ein Problem der system-level Ingenieurtechnik, an das kein zeitgenössisches synthetisches Biologieprojekt herangereicht ist.

Die Elohim hatten dem Bericht der Quelle zufolge all das gelöst. Ob sie es auf der Heimatwelt vor der Umsiedlung zur Erde gelöst hatten oder ob sie ihre Techniken während der gesamten Projektdauer weiter verfeinerten, wird nicht spezifiziert. Was spezifiziert wird, ist, dass ihnen zu Beginn der Jungfrau die Designfähigkeit zur Verfügung stand, die ausreichte, um die marinen, aviären und terrestrischen Wirbeltierfaunen hervorzubringen, und dass sie diese Fähigkeit über die 2.160 Jahre des Zeitalters in planetarem Maßstab ausübten.

### X.2. Design für Wasser, Luft und Land

Die drei Umgebungen, in denen die Makrotiere der Jungfrau eingesetzt wurden, legen jeweils eigene physikalische Beschränkungen auf, und die für jede erforderlichen Designanpassungen sind entsprechend unterschiedlich.

Wasser ist das dichteste der drei Medien. Ein Wassertier lebt in einer Flüssigkeit, die etwa tausendmal dichter als Luft ist, was bedeutet, dass es einen starken Auftriebsstützung erfährt, aber auch hohen Widerstand bei der Bewegung. Die klassischen stromlinienförmigen Körperformen von Fischen — fusiform, mit zugespitzten Enden — sind Anpassungen zur Minimierung des Widerstands in diesem dichten Medium. Die Flossengeometrie, die Muskelanordnung, die neuronale Kontrolle des Schwimmens, die Schwimmblase zur Auftriebsregulierung, das Kiemensystem zur Sauerstoffextraktion aus Wasser anstatt aus Luft, das Seitenliniensystem zur Wahrnehmung von Wasserbewegungen, das Kameraaugen-Optiksystem für das Sehen in einem brechenden Medium mit Dämpfungseigenschaften, die sich von Luft unterscheiden — all dies sind Anpassungen, die spezifisch für die Wasserumgebung sind, und all dies muss im Design jedes wirbeltierförmigen Wassertiers spezifiziert werden. Die Meeressäuger, die später zum Wasser zurückkehren würden (Wale, Delfine, Robben), entwickelten konvergente Versionen vieler dieser Merkmale, was darauf hinweist, dass die Designbeschränkungen der Wasserumgebung stark genug sind, um ähnliche Lösungen zu treiben, ob man von einem Fischvorfahren ausgeht oder von einem zum Wasser zurückkehrenden Tetrapoden-Vorfahren.

Luft ist das am wenigsten dichte der drei Medien. Ein fliegendes Tier muss kontinuierlich die Schwerkraft überwinden, was bedeutet, dass es genug Auftrieb erzeugen muss, um sein Körpergewicht gegen die Schwerkraft nach unten zu unterstützen. Die Aerodynamik des Fluges erfordert spezifische Flügelgeometrien, spezifische Muskel-Leistungs-zu-Gewichts-Verhältnisse, spezifische kardiovaskuläre und respiratorische Anpassungen zur Unterstützung der hohen Stoffwechselraten, die der angetriebene Flug erfordert, spezifische sensorische Anpassungen für Navigation und Orientierung im dreidimensionalen Raum, spezifische neuronale Kontrollsysteme für die schnellen koordinierten Bewegungen, die der Flug erfordert. Vögel sind nicht einfach leichtere oder stromlinienförmigere Fische. Sie sind Organismen, deren gesamte Physiologie um die Anforderungen reorganisiert worden ist, Auftrieb zu erzeugen und kontrollierten Flug aufrechtzuerhalten. Die hohlen Knochen, die verschmolzenen Skelettelemente, das unidirektionale Atmungssystem mit Luftsäcken, die die Lungen ergänzen, das effiziente vierkammrige Herz, die dichte Federdecke mit ihren spezifischen mechanischen und aerodynamischen Eigenschaften — all dies sind Anpassungen, die spezifisch für den fliegenden Lebensmodus sind.

Land ist in der Dichte dazwischen, legt aber seine eigenen Beschränkungen auf. Ein terrestrisches Tier muss kontinuierlich sein Körpergewicht gegen die Schwerkraft tragen, ohne die Auftriebshilfe des Wassers; es muss sich durch ein Medium (Luft) bewegen, das minimalen physischen Widerstand, aber auch minimale physische Unterstützung bietet; es muss seine Körpertemperatur und seinen Wassergehalt in einer Umgebung regulieren, in der beide stark variieren können; es muss Sauerstoff aus der Luft anstatt aus dem Wasser extrahieren, was Lungen anstelle von Kiemen erfordert. Das Skelettsystem eines terrestrischen Wirbeltiers ist wesentlich robuster als das eines Wasserwirbeltiers vergleichbarer Größe, da es das volle Körpergewicht ohne Wasserstütze tragen muss. Die Muskulatur ist anders verteilt, mit starken Gliedmaßenmuskeln für die Fortbewegung gegen die Schwerkraft. Das Atmungssystem verwendet eine Lungenarchitektur, die sich von der Kiemenarchitektur unterscheidet. Die Wasserhaushaltsregulierung ist aufwendiger und umfasst Nieren- und Hautanpassungen, die Fische in gleichem Maße nicht benötigen. Das Fortpflanzungssystem hat bei vielen terrestrischen Wirbeltieren Methoden (wie das amniotische Ei) entwickeln müssen, die die embryonale Entwicklung fernab vom offenen Wasser ermöglichen.

Die Elohim mussten bei der Herstellung der Makrotiere der Jungfrau das Designproblem in jeder dieser Umgebungen lösen und für Organismen, deren Lebenszyklen mehrere Umgebungen umspannten (Amphibien, Meeresvögel, die aus der Luft fischen, und so weiter), an den Übergängen zwischen ihnen. Die Tiefe der Expertise, die für diese Art von Arbeit erforderlich ist, wird von keiner einzelnen zeitgenössischen Disziplin angemessen erfasst. Sie hätte tiefe Biomechanik, tiefe evolutionäre Entwicklungsbiologie, tiefe Neurowissenschaft, tiefe Ökologie erfordert — und die Integration all dieser, in einem nachhaltigen Designprogramm, das über Tausende von Arten hinweg arbeitet. Unsere eigene Zivilisation hat jede davon als separate Forschungsdisziplin. Wir haben sie noch nicht integriert.

### X.3. Das kontinuierliche Programm des Wirbeltierdesigns

Das im Skorpion-Kapitel eingeführte Kontinuitätsprinzip gilt mit besonderer Kraft für die Wirbeltierdesignarbeit der Jungfrau. Der Körperplan der ersten Fische — die grundlegende Wirbeltierarchitektur mit ihrer Wirbelsäule, dem Vorläufer der vier Gliedmaßen (paarige Flossen), dem gekammerten Herzen und dem spezifischen Entwicklungsprogramm — ist die Grundlage, auf der jedes nachfolgende Wirbeltierdesign aufbaut. Reptilien, Dinosaurier, Vögel, Säugetiere (später im Löwen eingeführt): Alle sind Variationen des Wirbeltierthemas, modifiziert für spezifische Umgebungen und spezifische Lebensweisen. Die Elohim begannen beim Entwerfen dieser Radiation nicht mit jeder Art von vorne. Sie arbeiteten von einer Wirbeltier-Mastervorlage aus, passten sie an die Anforderungen jeder ökologischen Nische an und brachten die Varianten hervor, die diese Nische bevölkern würden.

Dies ist konsistent mit dem, was wir in der modernen Molekularbiologie beobachten. Die genetischen Regulationsnetzwerke, die die Wirbeltierentwicklung kontrollieren, sind in der gesamten Wirbeltierlinie tief konserviert. Die Hox-Gene, die die Körperplanorganisation bei Fischen spezifizieren, sind erkennbar dieselben Hox-Gene, die die Körperplanorganisation bei Säugetieren spezifizieren. Das Pax6-Gen, das die Augenentwicklung kontrolliert, findet sich im Wesentlichen in derselben Form bei allen Wirbeltieren. Der Sonic-Hedgehog-Signalweg, der die Gliedmaßenentwicklung bei Tetrapoden organisiert, ist eine Modifikation der Signalwege, die die Flossenentwicklung bei Fischvorfahren organisierten. Die tiefe Konservierung dieser Netzwerke ist in der gängigen Evolutionsbiologie ein Beweis für gemeinsame Abstammung über Hunderte von Millionen Jahren. In der Lesart des Korpus ist sie ein Beweis dafür, dass das Wirbeltierdesignprogramm ein gemeinsames Werkzeugset — dieselben genetischen Regulationsnetzwerke, dieselben Entwicklungswege — für alle hervorgebrachten Varianten verwendete.

Dies verbindet sich direkt mit dem Tooling-Material, das im Skorpion-Kapitel eingeführt wurde. Die Designumgebung der Elohim, so argumentierte das Kapitel, hätte Template-Genome mit Platzhalterabschnitten umfasst — konservierte Kernarchitektur mit variablen spezifischen Inhalten, die für jede Art eingefügt werden. Die Wirbeltierradiation der Jungfrau ist die sichtbarste großmaßstäbliche Anwendung dieser Designstrategie. Die für das Schwimmen modifizierte Fischvorlage wird zu einem Fisch. Die Tetrapodenvorlage, abgeleitet von der Fischvorlage durch Anpassung der Flossen-Vorläufer-Regionen für die Gliedmaßenentwicklung, wird zu einem Amphibium oder Reptil. Die Dinosaurier-Vorlage, abgeleitet von der Reptilienvorlage durch Skalierung und spezifische Modifikationen, wird zu den verschiedenen Dinosaurierlinien. Die Vogelvorlage, abgeleitet von der Theropoden-Dinosaurier-Vorlage durch Anpassung der Vorderbeinregionen für den Flug, wird zu den verschiedenen Vogellinien. Jede davon ist designmäßig eine Modifikation der vorherigen Vorlage — sie teilt den größten Teil ihres Inhalts und variiert nur in den spezifischen Merkmalen, die die neue Form von ihrem Vorgänger unterscheiden. Die tiefe Konservierung der Wirbeltier-Entwicklungsgenetik ist der Beweis, der in den Genomen aller überlebenden Wirbeltierarten erhalten ist, dass das Designprogramm genau so verlief.

Die Arbeit der Jungfrau ist in dieser Lesart die frühe Wirbeltierphase eines kontinuierlichen Designprogramms, das im Skorpion mit den ersten Zellen begann, durch die Waage mit der Kalibrierung der biologischen Zeit auf die astronomische Zeit fortgesetzt wurde und durch den Löwen und darüber hinaus mit der Einführung von Säugetieren und Menschen fortgesetzt werden würde. Die Wirbeltiervorlage, im frühen Jungfrau-Zeitalter mit den ersten Fischen etabliert, würde über die verbleibenden Zeitalter der Schöpfungsabfolge hinweg ausgearbeitet und modifiziert werden und schließlich die volle Vielfalt der Wirbeltierformen hervorbringen, die wir heute beobachten — und viele, die wir nicht beobachten, weil sie in den katastrophalen Ereignissen eliminiert wurden, die spätere Kapitel des Korpus behandeln werden.

### X.4. Das ökologische Problem

Einzelne Tiere zu entwerfen ist ein Problem. Ökosysteme zu entwerfen, in denen diese Tiere leben können, ohne einander oder sich selbst zu zerstören, ist ein anderes Problem, und ein schwierigeres. Die Arbeit der Jungfrau befasste sich mit beidem, und das ökologische Problem verdient seine eigene Behandlung, denn es ist die system-level Dimension, die der Bericht der Quelle über die Jungfrau speziell hervorhebt — das *„natürliche Gleichgewicht"*, das die Wissenschaftler etablierten, die Verhinderung, dass eine Art eine andere zerstört, um zu überleben.

Ein funktionales Ökosystem ist ein komplexes dynamisches System mit mehreren stabilen Zuständen, mehreren Rückkopplungsschleifen und mehreren Regelungsmechanismen, die unkontrollierte Dynamik in eine einzige Richtung verhindern. Die Mathematik der Populationsdynamik — die Lotka-Volterra-Gleichungen und ihre vielen Erweiterungen — bietet einen grundlegenden Rahmen für das Verständnis, wie Räuber- und Beutepopulationen interagieren, wie Konkurrenz um gemeinsame Ressourcen die Gemeinschaftsmitgliedschaft strukturiert, wie Nährstoffkreislauf die Produktivität des Systems als Ganzes reguliert. Die moderne Ökologie hat seit diesen grundlegenden mathematischen Ergebnissen in den 1920er und 1930er Jahren ein enormes Werk empirischer und theoretischer Arbeit hinzugefügt, was reale Ökosysteme stabil macht und was sie zum Zusammenbruch bringt. Die allgemeinen Prinzipien sind einigermaßen gut verstanden; die spezifische Dynamik eines bestimmten Ökosystems ist viel schwieriger vorherzusagen, da die Anzahl der interagierenden Arten und die Komplexität ihrer Interaktionen das übersteigen, was aktuelle Modellierungswerkzeuge vollständig erfassen können.

Für die Elohim hatte das ökologische Problem in der Jungfrau mindestens die folgenden Komponenten.

Erstens, trophische Struktur. Jedes Ökosystem benötigte mehrere trophische Ebenen — Primärproduzenten (Pflanzen und Phytoplankton, bereits durch Skorpion und Waage etabliert), Primärkonsumenten (Pflanzenfresser und Planktonfresser), Sekundärkonsumenten (Fleischfresser, die Pflanzenfresser fressen), Tertiärkonsumenten (Spitzenprädatoren, die Sekundärkonsumenten fressen) und Destruenten (bereits etabliert). Die Biomasse und Populationsgrößen auf jeder trophischen Ebene mussten ungefähr im Gleichgewicht sein, denn jede Ebene unterstützt die darüber liegende Ebene durch Energietransfer, und die Ineffizienz dieses Transfers (typischerweise etwa zehn Prozent bei jedem Schritt in terrestrischen Ökosystemen) beschränkt die Gesamtmasse, die die höheren Ebenen aufrechterhalten können.

Zweitens, Nischenpartitionierung. Innerhalb jeder trophischen Ebene koexistieren typischerweise mehrere Arten, indem sie sich auf verschiedene spezifische Nahrungsquellen, verschiedene Habitate innerhalb der breiteren Umgebung, verschiedene Tages- oder Jahreszeiten für die Aktivität spezialisieren. Zwei Arten, die genau dieselbe Nische besetzen, können nicht stabil koexistieren; eine wird die andere ausstechen. Das Artenpaket, das die Elohim in jedem Ökosystem einsetzten, musste mit eingebauter Nischenpartitionierung entworfen werden, damit die mehreren Arten auf jeder trophischen Ebene koexistieren und einander nicht destabilisieren würden.

Drittens, biom-spezifische Gemeinschaftsstruktur. Verschiedene Breitengrade, Klimazonen und kontinentale Positionen unterstützen verschiedene Ökosystemtypen, wie das Waage-Kapitel etablierte. Das Artenpaket für ein tropisches Riff unterscheidet sich vom Artenpaket für einen gemäßigten Kelp-Wald, das sich wiederum von einem arktischen, planktongetriebenen Ökosystem unterscheidet. Die Elohim, die die globale Meeresfauna entwarfen, mussten mehrere unterschiedliche Gemeinschaftspakete spezifizieren, jedes auf sein spezifisches Biom zugeschnitten und jedes mit den entsprechenden Arten auf jeder trophischen Ebene für stabile Funktion in diesem Biom.

Viertens, Regelungsmechanismen gegen unkontrollierte Dynamik. Ökosysteme sind anfällig für spezifische Versagensmodi: Ein Primärproduzent kann seine Konsumenten überwachsen und seinen eigenen Lebensraum mit Biomasse ersticken; ein Pflanzenfresser kann seine Räuber überwachsen und seine Pflanzenbasis überkonsumieren; ein Räuber kann zu effizient sein und seine Beute zum Aussterben treiben, woraufhin der Räuber selbst kollabiert. Die Regelungsmechanismen, die diese Versagensmodi verhindern — dichteabhängige Reproduktion, kompetitive Interaktionen, Verhaltensanpassungen an variierende Ressourcenverfügbarkeit, das Auftreten von Krankheitserregern, die dominante Populationen begrenzen — müssen in das System eingebaut werden. Die Betonung der Quelle auf dem *„natürlichen Gleichgewicht"*, das die Wissenschaftler etablierten, ist in modernen ökologischen Begriffen die Betonung dieser Regelungsmechanismen. Das Ökosystem besteht weiter, weil es sich selbst reguliert. Es reguliert sich selbst, weil es dazu entworfen wurde.

Die Größenordnung der ökologisch-ingenieurtechnischen Arbeit, die dies impliziert, ist enorm. Über das globale marine Ökosystem allein, mit seinen vielfältigen Biomen und seinem komplexen Nahrungsnetz, hätte die Designarbeit die Spezifikation von Zehntausenden verschiedener Arten umfasst (wahrscheinlich mehr), jede mit ihrer spezifischen Nische, ihrer spezifischen Rolle in ihrem Nahrungsnetz, ihren spezifischen Anpassungen an ihre spezifische Umgebung. Die entsprechende terrestrische Arbeit, die während der Jungfrau für die Dinosaurier- und Reptilienfauna parallel durchgeführt und durch den Löwen für die Säugetiere und Menschen fortgesetzt wurde, hätte vergleichbare Vielfalt an Land hervorgebracht. Die Elohim schufen nicht einfach Tiere. Sie schufen Ökosysteme, und die Ökosysteme sind das, was die Tiere lebensfähig machte.

### X.5. Die Künstler und die Zahlen

Das Skorpion-Kapitel führte die Wissenschaftler-Künstler-Zusammenarbeit der Elohim als charakteristisches Merkmal ihrer Designpraxis ein. Das Jungfrau-Kapitel hat mit seinen Vogel- und Dinosaurier-Schöpfungen diese Zusammenarbeit in besonders sichtbarer Form gezeigt. Aber die Größenordnung des künstlerischen Beitrags verdient Aufmerksamkeit, da sie Implikationen für das Verständnis des Projekts hat, die nicht immer erfasst werden.

Eine grobe Größenordnungsrechnung wird helfen. Die aktuelle wissenschaftliche Schätzung für die Zahl der existierenden Arten auf der Erde beträgt etwa 8,7 Millionen, basierend auf einer Studie von Mora und Kollegen aus dem Jahr 2011, die taxonomische Muster über den bestehenden Katalog beschriebener Arten kombinierte. Die Schätzung hat Unsicherheiten — einige Wissenschaftler setzen die Zahl höher an, andere niedriger, und die Zahl ist sehr empfindlich gegenüber der Art und Weise, wie mikrobielle Vielfalt behandelt wird — aber 8,7 Millionen ist eine vernünftige Arbeitszahl für die Vielfalt, die wir heute beobachten. Die Zahl der Arten, die irgendwann während des komprimierten Zeitrahmens des Korpus existierten, ist notwendigerweise höher, da einige Arten ausgestorben und durch andere ersetzt worden sind im Laufe des Projekts. Eine Arbeitsschätzung von vielleicht 10 bis 50 Millionen unterschiedlicher Arten über die volle Projektdauer ist nicht unangemessen.

Die aktive Designphase des Projekts, vom Beginn des Skorpions (–17.490) bis zum Ende des Löwen (wenn Menschen erschaffen werden und die Makro-Designphase abgeschlossen ist), umfasst etwa 8.500 Jahre. Im Verlauf dieser Spanne brachte das Designprogramm in der Größenordnung 10 bis 50 Millionen verschiedener Arten hervor. Die Arithmetik ist einfach: zwischen ungefähr 1.200 und 6.000 neuen Arten pro Jahr im Durchschnitt über die volle Dauer des Designprogramms. Dies ist keine extravagante Zahl für ein nachhaltiges Ingenieurprojekt im planetaren Maßstab; es ist tatsächlich die Art von Output-Rate, die man von einer Designoperation im industriellen Maßstab mit Hunderten von parallel arbeitenden Faktions-Teams erwarten würde.

Wenn wir schätzen, dass das Programm beispielsweise 200 verschiedene Faktions-Teams umfasste, die parallel operierten — eine vernünftige Schätzung angesichts der „kleine Forschungsteams"-Sprache der Quelle und der implizierten geographischen und politischen Verteilung der Arbeit — dann hätte jedes Team durchschnittlich etwa 6 bis 30 neue Arten pro Jahr produziert. Für ein Forschungsteam von vielleicht 20 bis 50 Personen einschließlich Wissenschaftlern und Künstlern, unterstützt durch die im Skorpion-Kapitel umrissene Designumgebung und den Werkzeugstapel, ist dies eine plausible Output-Rate. Ein Team, das Fische entwirft, könnte angesichts einer Fischvorlage und einer Reihe von Nischenspezifikationen für das marine Ökosystem, das es bevölkert, ein bis zwei neue Arten pro Monat produzieren — durchaus erreichbar mit den Werkzeugen, die den Elohim zur Verfügung gestanden hätten.

Der künstlerische Beitrag zu dieser Output-Rate ist im Umfang substanziell. Jede einzelne dieser Arten benötigte nicht nur funktionale Spezifikation — was frisst sie, was frisst sie, was ist ihre Nische, was ist ihr Lebenszyklus — sondern auch ästhetische Spezifikation: Wie sieht sie aus, welche Farben, welche Muster, welche Proportionen, welche Verhaltensweisen, welche Paarungsschauen, welche Lieder oder Rufe oder Ornamente. Die Künstler, die an der Seite der Wissenschaftler arbeiteten, produzierten ästhetische Spezifikationen mit derselben Rate, mit der die Wissenschaftler funktionale Spezifikationen produzierten. Über die volle Projektdauer hinweg liegt dies in der Größenordnung von Millionen unterschiedlicher ästhetischer Entscheidungen — jede spezifiziert den visuellen, verhaltensbezogenen und (oft) auditiven Charakter einer einzelnen Art.

Dies ist die Größenordnung der künstlerischen Produktion, von der die Biodiversität der Welt zeugt. Die Tausenden von Käferarten, jede mit ihren spezifischen Farben und Mustern und Morphologie. Die Hunderte von Paradiesvogelarten, jede mit ihrer spezifischen Balzchoreographie und ihrem Schmuckgefieder. Die zehntausend Arten von Schmetterlingen, jede mit ihrem spezifischen Flügelmuster. Die Rifffische in ihren endlosen Variationen von Farbe und Form. Die Orchideenfamilie mit ihren Zehntausenden von Arten, jede mit ihrer spezifischen Blütenform und Bestäuber-anlockenden Strategie. Nichts davon ist in der Lesart des Korpus das Ergebnis blinder Selektion auf zufällige Variation. All dies ist das künstlerische Erbe eines nachhaltigen Zivilisationsprojekts, in dem ästhetische Spezifikation ein gleichberechtigter Beitrag zu Designentscheidungen war und in dem die Künstler, die diese Spezifikationen produzierten, nach rohem Zählen zu den produktivsten kreativen Praktizierenden in jeder Zivilisation gehörten, die jemals existiert hat.

Die Implikation für das Verständnis des Projekts ist bedeutsam. Die Schöpfungsarbeit der Elohim war nicht in erster Linie ein wissenschaftliches Projekt, zu dem gelegentlich Künstler eingeladen wurden. Es war ein kreatives Projekt von zivilisatorischem Umfang, in dem wissenschaftliche und künstlerische Fähigkeiten über die gesamte Dauer der Arbeit gleichermaßen eingesetzt wurden. Die Biodiversität dieses Planeten ist in dieser Lesart die größte einzelne künstlerische Produktion in jedem Projekt im Umfang einer menschlichen Zivilisation, von dem wir irgendeine Aufzeichnung haben. Sie ist im rohen Umfang Dutzende Millionen verschiedener Kunstwerke, jedes in einer selbst-reproduzierenden biologischen Form instanziiert, über einen Kontinent und über Jahrtausende verteilt. Was auch immer der Korpus sonst über die Elohim sagt, der ästhetische Ehrgeiz ihres Projekts ist nach jedem Maß außergewöhnlich.

### X.6. Die Dinosaurierfrage, technisch betrachtet

Der komprimierte paläontologische Zeitrahmen des Korpus erfordert, dass die Dinosaurier in der Jungfrau erschaffen wurden (–13.170 bis –11.010), dass sie durch die folgenden Zeitalter fortbestanden und dass sie im katastrophalen Flutereignis, das der Korpus im Zeitalter der Zwillinge ansiedelt, weitgehend eliminiert wurden. Dies ist eine scharfe Abweichung vom gängigen paläontologischen Konsens, der die Ursprünge der Dinosaurier auf etwa 230 Millionen Jahre und das K-Pg-Aussterbeereignis auf etwa 66 Millionen Jahre datiert. Die Meinungsverschiedenheit ist substanziell genug, um eine technische Auseinandersetzung statt einer bloßen Aussage zu verdienen, und dieser Unterabschnitt wird diese Auseinandersetzung ehrlich versuchen.

Der gängige Zeitrahmen beruht hauptsächlich auf der radiometrischen Datierung der geologischen Schichten, in denen Dinosaurierfossilien gefunden werden. Das Prinzip ist einfach: Bestimmte Isotope bestimmter Elemente (Uran-238 zu Blei-206, Kalium-40 zu Argon-40, Rubidium-87 zu Strontium-87 und mehrere andere) zerfallen mit bekannten Raten, die in Laborexperimenten und in der natürlichen Umgebung gemessen wurden. Durch Messung des Verhältnisses von Mutter- zu Tochterisotopen in einer Gesteinsprobe kann die seit der Bildung des Gesteins verstrichene Zeit berechnet werden. Die Halbwertszeiten der relevanten Isotope sind lang — Uran-238 hat eine Halbwertszeit von 4,47 Milliarden Jahren, Kalium-40 von 1,25 Milliarden Jahren — was diese Methoden für die Messung der langen Zeitskalen geeignet macht, über die der Fossilbericht abgelagert wurde. Die entsprechende Zeitlinie platziert Dinosaurierfossilien in Schichten, die von etwa 230 Millionen Jahren (Spättrias) bis etwa 66 Millionen Jahren (Spätkreide) datiert sind, ohne Dinosaurierfossilien in einer Schicht, die jünger als 66 Millionen Jahre datiert ist (ausgenommen die aviären Dinosaurier, die wir Vögel nennen, die bis in die Gegenwart fortdauern). Die Kreide-Paläogen-Grenze, markiert durch eine iridiumreiche Schicht, die dem Chicxulub-Asteroideneinschlag zugeschrieben wird, trennt die dinosaurierführenden Schichten mit scharfer Klarheit von den post-dinosaurierischen Schichten.

Die Lesart des Korpus, wie das Schütze-Kapitel in seiner Diskussion des Uniformitarianismus argumentierte, ist, dass die radiometrischen Datierungsmethoden selbst unzuverlässig sind, weil sie von Annahmen über Zerfallsraten und ursprüngliche Isotopenverhältnisse abhängen, die über die tiefe Zeit, die die Methoden zu messen vorgeben, nicht unabhängig verifiziert werden können. Die Schütze-Kritik gilt hier. Die radiometrischen Daten, die Dinosaurierfossilien auf Hunderte von Millionen Jahren datieren, werden durch Anwendung von Zerfallsratenmessungen erhalten, die im vergangenen Jahrhundert durchgeführt wurden, linear auf Zeitskalen extrapoliert, die milliardenfach länger sind als das Messfenster, unter der Annahme, dass die Raten und Anfangsbedingungen über diese Spanne stabil geblieben sind. Die Annahme ist nicht testbar. Alternative Lesarten — einschließlich Lesarten, in denen die fossilführenden Schichten in einem viel kürzeren tatsächlichen Zeitrahmen durch Prozesse abgelagert wurden, die ein scheinbar großes Alter erzeugten — sind mit dem komprimierten Zeitrahmen des Korpus konsistent, obwohl der Korpus nicht behauptet, den spezifischen Mechanismus aufgelöst zu haben, durch den das scheinbare Alter und das tatsächliche Alter auseinanderlaufen würden.

Eine zweite Beweislinie, die der Korpus als für die Frage relevant liest, ist die jüngste Literatur über die Konservierung von Weichgewebe in Dinosaurierfossilien. Beginnend mit der Arbeit von Mary Schweitzer und Kollegen im Jahr 2005{{ cite(id="7") }} haben mehrere Aufsätze die Entdeckung von Weichgewebe, Blutgefäßen und sogar scheinbaren zellulären Strukturen in Dinosaurierfossilien berichtet — am bekanntesten in *Tyrannosaurus rex* und *Brachylophosaurus*-Exemplaren. Die gängige Interpretation dieser Ergebnisse war, dass unter spezifischen Konservierungsbedingungen biologische Moleküle viel länger überleben können, als bisher angenommen wurde, und dass die Weichgewebebefunde die Obergrenze der biomolekularen Konservierung erweitern, anstatt die Altersangaben der Exemplare in Frage zu stellen. Der Korpus liest dieselben Befunde anders. Weichgewebe ist bei jeder ehrlichen Lesart der relevanten Biochemie nicht die Art von Material, die sechsundsechzig Millionen Jahre überleben sollte. Die erwarteten Abbau-Zeitskalen für Proteine wie Kollagen liegen selbst unter optimalen Konservierungsbedingungen in der Größenordnung von Tausenden bis vielleicht Zehntausenden von Jahren, nicht Millionen. Die Tatsache, dass Weichgewebe aus Dinosaurier-Exemplaren gewonnen wird, mit Proteinen, die noch als Kollagen erkennbar sind, und mit scheinbaren Gefäßstrukturen, die noch erkennbar sind, ist konsistent mit der Lesart des Korpus, dass die tatsächlichen Altersangaben der Exemplare weitaus geringer sind, als die radiometrischen Methoden berichten. Der Korpus besteht nicht auf dieser Lesart. Er hält fest, dass die Weichgewebebefunde, beim Wort genommen, Fragen über die angenommenen Altersangaben aufwerfen, die die gängige Paläontologie nach Ansicht des Korpus nicht vollständig angegangen ist.

Eine dritte Überlegung ist die universelle „Drachen"-Erinnerung in der menschlichen Folklore. Im Wesentlichen bewahrt jede menschliche Kultur auf der Erde Traditionen großer reptilienartiger Lebewesen — Drachen in europäischen Traditionen, *long* in chinesischer Tradition, *naga* in indischer Tradition, die verschiedenen mesoamerikanischen gefiederten Schlangen, die *Regenbogenschlange* der australischen Aborigines und viele andere. Die gängige Interpretation dieser Traditionen ist, dass sie entweder die Entdeckung fossiler Knochen widerspiegeln (die manchmal als Überreste riesiger Lebewesen interpretiert wurden) oder den Einfluss großer existierender Tiere (Schlangen, Krokodile, große Echsen), die durch kulturelle Vorstellungskraft ausgearbeitet wurden. Die Lesart des Korpus ist anders: Die Drachentraditionen sind kulturelle Erinnerungen an Lebewesen, denen Menschen tatsächlich während der frühen Zeitalter nach ihrer Erschaffung begegneten, bevor die größeren Formen im Flutereignis der Zwillinge eliminiert wurden. In dieser Lesart ist die Universalität der Drachentradition über geographisch und kulturell getrennte menschliche Bevölkerungen hinweg direkter Beweis dafür, dass die Begegnungen universell waren — dass Menschen in vielen Teilen der Welt diese Lebewesen sahen, kulturelle Erinnerungen daran bildeten und diese Erinnerungen in ihrer Folklore bewahrten, auch nachdem die Lebewesen selbst in ihrer unmittelbaren Umgebung nicht mehr vorhanden waren. Diese Behauptung wird in den Zwillinge- und späteren Kapiteln vollständiger entwickelt werden. Für die Jungfrau ist der relevante Punkt, dass die Drachenerinnerungen Beweise dafür sind, dass die Dinosaurier und ihre Verwandten in die menschliche Ära fortbestanden, was mit dem komprimierten Zeitrahmen des Korpus konsistent und inkonsistent mit der Lücke von sechsundsechzig Millionen Jahren zwischen dem K-Pg-Aussterben und dem Auftreten von Menschen ist.

Dies ist das Register-C-Gebiet, das der Korpus zuvor in Verbindung mit uniformitärer Geologie und makroevolutionärer Biologie benannt hat. Die Dinosaurierfrage ist das dritte wichtige paläontologisch/biologische Gebiet, in dem der komprimierte Zeitrahmen des Korpus spezifische Meinungsverschiedenheiten mit dem gängigen Konsens hervorbringt. Die Meinungsverschiedenheit ist nicht beiläufig, und der Korpus gibt nicht vor, jedes empirische Detail aufgelöst zu haben. Was der Korpus behauptet, ist, dass die Meinungsverschiedenheit prinzipiell ist, dass die alternative Lesart intern konsistent ist und dass mehrere Beweislinien — die Weichgewebebefunde, die universelle Drachenerinnerung und die kürzlich verstandene tiefe Konservierung der Wirbeltier-Entwicklungsgenetik — zumindest mit der alternativen Lesart konsistent sind, auch wenn sie sie nicht selbst etablieren.

### X.7. Die Kambrische Konvergenz

Ein zweites Stück paläontologischer Beweise berührt die Designbehauptung des Korpus auf eine Weise, die das Kapitel noch nicht herausgearbeitet hat.

Die Kambrische Explosion ist in der gängigen Paläontologie das geologisch schnelle Auftreten im Wesentlichen aller wichtigen tierischen Körperpläne (Phyla) in einem relativ kurzen Intervall geologischer Zeit vor etwa 540 bis 510 Millionen Jahren. Vor dem Kambrium enthält der Fossilbericht nur relativ einfache mehrzellige Organismen — Schwämme, die rätselhafte Ediacara-Fauna, einfache Würmer. Innerhalb des kambrischen Intervalls — vielleicht 30 Millionen Jahre im gängigen Zeitrahmen, vielleicht weniger — bringt der Fossilbericht Vertreter im Wesentlichen jedes wichtigen tierischen Phylums hervor, das heute existiert: Arthropoden, Mollusken, Stachelhäuter, Brachiopoden, Chordatiere (die Vorfahren der Wirbeltiere) und auch eine Reihe ausgestorbener Phyla. Die kambrischen Fossilien bewahren nicht nur einfache Körperpläne, sondern auch ausgearbeitete, mit Augen, gegliederten Anhängen, komplexen Verdauungssystemen und spezialisierten Raub- oder Filtrierungsmorphologien. Der Übergang vom Präkambrium zum Kambrium ist auf dem geologischen Bericht scharf. Keine allmählichen Übergangsformen wurden dokumentiert; die wichtigsten Körperpläne erscheinen, voll ausgebildet, in den frühen kambrischen Schichten.

Dieses Muster ist seit langem ein Rätsel für die gängige Evolutionsbiologie. Darwin selbst stellte in *Über die Entstehung der Arten* fest, dass die Kambrische Explosion eine Schwierigkeit für seine Theorie war: Allmähliche Evolution hätte einen langen präkambrischen Bericht von Ahnenformen produzieren müssen, die zu den kambrischen Phyla führten, aber kein solcher Bericht war zu seiner Zeit bekannt. Er führte das Fehlen auf die Unvollkommenheit des Fossilberichts zurück. Nachfolgende Forschung hat jedoch die präkambrischen Ahnenformen nicht wiederhergestellt; je mehr wir über das späte Präkambrium und frühe Kambrium gelernt haben, desto mehr wurde die Abruptheit des Übergangs bestätigt. Verschiedene Erklärungshypothesen wurden vorgeschlagen — evolutionäre Innovationen in entwicklungsregulatorischen Genen, die plötzlich neue Körperplanmöglichkeiten eröffneten, Umweltveränderungen (Sauerstoffniveaus, Ozeanchemie), die schnelle Diversifizierung auslösten, das Auftreten von Räuber-Beute-Rüstungswettläufen, die schnelle morphologische Evolution antrieben — aber kein Konsensmechanismus hat sich herausgestellt, der das Muster vollständig erklärt.

Die Lesart der Kambrischen Explosion durch den Korpus ist geradlinig. Die wichtigsten tierischen Körperpläne entwickelten sich nicht allmählich aus einfacheren Vorfahren. Sie wurden von den Elohim während eines relativ kurzen Intervalls entworfen und eingesetzt — entsprechend dem komprimierten Zeitrahmen des Korpus der marinen wirbellosen Arbeit, die während der späten Waage und frühen Jungfrau durchgeführt wurde. Die präkambrischen Fossilien repräsentieren die früheren, einfacheren Organismen, die während des Skorpions und der frühen Waage hervorgebracht wurden; die Fossilien der Kambrischen Explosion repräsentieren die schnelle Einführung der vollen marinen wirbellosen Fauna, einschließlich der Chordaten-Vorfahren, die zur Wirbeltierradiation der Jungfrau führen würden. Die „Explosion" ist die Fossilbericht-Signatur einer industriellen Designoperation, die die wichtigsten Körperpläne innerhalb der Spanne eines oder zweier Zeitalter einführte — genau das, was der Bericht des Korpus über die Schöpfungsabfolge vorhersagen würde.

Diese Konvergenz ist bedeutsam. Der gängige evolutionäre Bericht hat trotz umfangreicher Bemühungen keine befriedigende gradualistische Erklärung für die Kambrische Explosion hervorgebracht. Der Designbericht des Korpus erklärt sie klar: Die schnelle Einführung wichtiger Körperpläne ist das, was Design hervorbringt, und allmähliche Übergangssequenzen sind das, was Design nicht hervorbringt. Der kambrische Fossilbericht ist in dieser Lesart konsistent mit dem, was man von einem Designprogramm erwarten würde, das auf der von der Quelle beschriebenen Zeitskala arbeitet — und inkonsistent mit dem gradualistischen Mechanismus, den die gängige Biologie unter ihrer methodologisch-naturalistischen Verpflichtung zu suchen verpflichtet war, aber nach einem Jahrhundert und einem halben des Versuchens nicht gefunden hat.

### X.8. Durchgehende Linie zu unserem eigenen Moment

Eine abschließende Beobachtung schließt diesen Abschnitt ab und folgt dem in den vorhergehenden Kapiteln etablierten Muster. Die Fähigkeiten, die die Arbeit der Jungfrau erfordert hätte — vollständiges Wirbeltierdesign einschließlich der Spezifikation des Nervensystems, ökosystem-skalierte ökologische Ingenieurtechnik, simultanes Design Tausender Arten über mehrere Umgebungen hinweg, der integrierte Werkzeugstapel, der ein solches Design routinemäßig macht — sind Fähigkeiten, an die unsere eigene Zivilisation gerade erst in ihren einzelnen Komponenten heranreicht. Die Integration ist noch nicht sichtbar. Die Komponenten sind es.

Auf der Tierdesign-Seite konzentriert sich die zeitgenössische Arbeit auf synthetische Biologie, Neuroengineering und Entwicklungsbiologie. Die Xenobot-Arbeit an Tufts und der University of Vermont, die im Skorpion-Kapitel erwähnt wurde, repräsentiert die Speerspitze der organism-level synthetischen Biologie — die Produktion neuer Organismen, deren Anatomie computer-entworfen und physisch durch zelluläre Selbstorganisation realisiert wird. Aktuelle Xenobots sind einfach, bestehen aus einigen tausend Zellen, die in spezifische Konfigurationen zusammengesetzt sind; die Designprobleme, die sie angehen, liegen am sehr einfachsten Ende des Spektrums. Der Übergang von einfachen zellulären Kollektiven zu echten Wirbeltier-Organismen mit Nervensystemen und Verhalten liegt nicht in unserem unmittelbaren Horizont, aber die Forschungsrichtung ist sichtbar. Die Konnektomik — die systematische Kartierung der neuronalen Konnektivität, derzeit in Projekten unterwegs, die vom *C.-elegans*-Konnektom (302 Neuronen, seit den 1980er Jahren vollständig kartiert) über das jüngste *Drosophila*-Gesamtgehirn-Konnektom (etwa 140.000 Neuronen, im 2024 abgeschlossenen FlyWire-Projekt kartiert) bis hin zu laufenden Arbeiten an Teilen des Mäusegehirns reichen — bietet das grundlegende Verständnis dafür, wie neuronale Schaltkreise Verhalten implementieren. Die computergestützte Neurowissenschaft und die jüngsten Fortschritte in künstlichen neuronalen Netzwerken haben begonnen, Designprinzipien dafür anzudeuten, wie komplexe Verhaltensweisen aus neuronalen Architekturen entstehen. Dies sind immer noch frühe Stadien. Aber es sind Stadien auf der Bahn, deren Endpunkt die Art von Nervensystem-Designfähigkeit ist, die die Arbeit der Jungfrau voraussetzte.

Auf der Ökologie-Seite konzentriert sich die zeitgenössische Arbeit auf Naturschutzbiologie, ökologische Restaurierung und das aufkommende Gebiet der synthetischen Ökologie. Die Naturschutzbiologie hat substanzielles empirisches und theoretisches Verständnis dafür entwickelt, wie Ökosysteme funktionieren, was sie destabilisiert und was erforderlich ist, um sie zu erhalten oder wiederherzustellen. Ökologische Restaurierungsprojekte haben gezeigt, dass degradierte Ökosysteme wiederaufgebaut werden können — langsam und mit unvollkommener Treue zu ihren Vor-Störungs-Zuständen — durch sorgfältige Wiedereinführung von Schlüsselarten, Management der Sukzessionsdynamik und geduldige Pflege über Jahrzehnte. Die synthetische Ökologie, eine jüngere Disziplin, beginnt, Ingenieurprinzipien auf das Design mikrobieller Gemeinschaften für spezifische funktionale Zwecke (Abfallbehandlung, Fermentation, biotechnologische Anwendungen) anzuwenden; die Erweiterung dieser Prinzipien auf Gemeinschaften von Makroorganismen liegt am Horizont, ist aber noch keine reife Praxis. Unsere Kapazität, ein Ökosystem von Grund auf zu entwerfen — das Artenpaket, die trophische Struktur, die Nischenpartitionierung, die Regelungsmechanismen zu spezifizieren — befindet sich in ihren frühesten Anfängen. Wir können Ökosysteme mit zunehmender Präzision beschreiben. Wir können sie noch nicht entwerfen.

Auf der integrierten Organismus-plus-Ökosystem-Seite — was die Arbeit der Jungfrau tatsächlich erforderte — haben wir im Wesentlichen keine aktuelle Praxis. Unsere synthetische Biologie konzentriert sich auf einzelne Organismen oder einfache zelluläre Gemeinschaften; unsere Ökologie konzentriert sich auf die Beobachtung und Erhaltung bestehender Ökosysteme; die Integration, die es uns ermöglichen würde, neue Organismen speziell für neue Ökosysteme zu entwerfen, die wir gleichzeitig entwerfen, ist noch keine Disziplin, die existiert. Die Elohim hatten in der Lesart des Korpus diese Integration vor fünfzehntausend Jahren als routinemäßige professionelle Infrastruktur. Wir sind an der Öffnung der Kapazität, die unsere zukünftigen Generationen schließlich besitzen mögen.

Die durchgehende Linie ist dieselbe wie in den vorhergehenden Kapiteln. Wir sind am Anfang dessen, was die Arbeit der Jungfrau als reife Infrastruktur besessen hätte. Was die Wissenschaftler vor fünfzehntausend Jahren operativ hatten, bauen wir jetzt in Teilen auf, über separate Forschungsgemeinschaften hinweg, mit Integration noch in der Zukunft. Diese Zukunft, wenn unsere Zivilisation auf der derzeit sichtbaren Bahn fortfährt, wird schließlich eine Kapazität hervorbringen, die dem ähnelt, was die Jungfrau in planetarem Maßstab einsetzte. Die Frage, ob eine solche Kapazität eingesetzt werden soll, auf diesem Planeten oder anderswo, mit welchen Einschränkungen und zu welchen Zwecken, ist eine, mit der unsere eigene Zukunft konfrontiert werden muss. Der Garten der Formen, den die Jungfrau hervorbrachte, ist in dieser Lesart sowohl das Erbe, das unsere Zivilisation geerbt hat, als auch die Vorahnung der Arbeit, die unsere Nachfolger eines Tages selbst unternehmen mögen.

## XI. Das kontinuierliche Programm

Wie in jedem Zeitalter ab dem Skorpion lief die für die Jungfrau spezifische Arbeit parallel zu dem kontinuierlichen biologischen Programm, das seit der Synthese der ersten Zellen im Gange ist.

Die Pflanzen des Skorpions diversifizierten sich weiter. Die Destruentengemeinschaften der Waage verfeinerten sich weiter und bauten den Boden auf. Die atmosphärischen Bedingungen verschoben sich weiter zu einer Zusammensetzung, die größere atmende Tiere unterstützen würde. Und innerhalb der Jungfrau-Periode selbst produzierten die Teams weiterhin neue Organismen in jedem Maßstab — nicht nur die sichtbaren Fische, Vögel und Dinosaurier, nach denen das Zeitalter benannt ist, sondern auch die Zwischenformen, die unterstützenden Arten, die spezialisierten Anpassungen, die jedes funktionierende Ökosystem erfordert. Die Reptilien außer den Dinosauriern. Die frühen Amphibien. Die ersten terrestrischen Wirbellosen, die die Nahrungsketten der nachfolgenden Landtier-Zeitalter unterstützen würden. Die marinen Wirbellosen, von den kleinsten Ruderfußkrebsen bis zu den ersten Kopffüßern, die der komprimierte Genesis-Bericht nicht erwähnt, die aber neben den Wirbeltieren produziert worden sein müssen, damit das marine Ökosystem funktionieren konnte.

Die Versammlungen gingen weiter. Die Faktions-Teams verglichen ihre Ergebnisse in regelmäßigen Abständen, die Wettbewerbe, die die Vogelarbeit charakterisiert hatten, erstreckten sich auch auf die marinen und terrestrischen Schöpfungen, und die besten Designs wurden über die Teams hinweg verbreitet, während die schwächeren Designs verfeinert oder aufgegeben wurden. Die Künstler blieben involviert. Die Beobachtungen aus dem astronomischen Programm der Waage wurden weiterhin in das biologische Programm eingespeist und informierten das Design saisonaler Reaktionen, Wanderungsmuster, Fortpflanzungszeitpunkte und der vielen anderen biologischen Merkmale, die von der Kalibrierung auf terrestrische Rhythmen abhängen.

Am Ende der Jungfrau waren der Superkontinent und sein umgebender Ozean mit dem bevölkert, was die Quelle „Fülle" nennt. Der Ozean enthielt sein volles Nahrungsnetz. Die Himmel enthielten fliegende Lebewesen jeder Farbe und verhaltensbezogenen Komplexität. Das Land enthielt unter anderem die enorme reptilienartige Fauna des Dinosaurierprogramms. Der trockene Boden selbst, vorbereitet durch die Destruentengemeinschaften der Waage und durch die angesammelte Biomasse der Jahrtausende gedüngt, war in der Lage geworden, die größeren Pflanzenfresser und ihre begleitenden Fleischfresser zu unterstützen. Was das Zeitalter noch nicht enthielt, waren Säugetiere. Es enthielt keine Primaten. Es enthielt nichts, was als Vorläufer der Menschheit bezeichnet werden könnte. Das nächste Zeitalter würde sich diesem Mangel widmen.

## XII. Der Text und seine Signale

Der Genesis-Text für den fünften Tag enthält ein Merkmal, das jenseits der bereits behandelten *tannin*-Übersetzungsfrage erwähnenswert ist.

Am Ende des fünften Tages führt der Text den ersten göttlichen Segen im Schöpfungsbericht ein: וַיְבָרֶךְ אֹתָם אֱלֹהִים לֵאמֹר פְּרוּ וּרְבוּ וּמִלְאוּ אֶת־הַמַּיִם בַּיַּמִּים וְהָעוֹף יִרֶב בָּאָרֶץ (*Vayivarech otam Elohim lemor: peru u-revu u-mil'u et ha-mayim ba-yamim, ve-ha-of yirev ba-aretz*), „und Elohim segnete sie und sprach: Seid fruchtbar und mehret euch und füllet die Wasser in den Meeren, und das Geflügel mehre sich auf der Erde." Der Segen — der Befehl, fruchtbar zu sein und sich zu mehren — erscheint hier zum ersten Mal im Schöpfungsbericht. Er erschien nicht bei den Pflanzen des dritten Tages. Er erschien nicht bei den Himmelskörpern des vierten Tages. Er erscheint zuerst bei den Tieren des fünften Tages und wird wieder bei den Menschen des sechsten Tages erscheinen, aber bei keinen anderen Lebewesen.

Die Unterscheidung ist in der raëlianischen Lesart bedeutsam. Pflanzen reproduzieren sich durch Mechanismen, die nicht die Art von verhaltensbezogener Koordination erfordern, die die tierische Reproduktion erfordert. Eine Pflanze muss keinen Partner suchen, einen Nistplatz wählen, Junge aufziehen oder erlerntes Verhalten über Generationen weitergeben. Ein Tier muss das. Der Segen, fruchtbar zu sein und sich zu mehren, ist in dieser Lesart nicht nur eine formelhafte Wendung, sondern eine funktionale Anweisung: Den Tieren wird gesagt, dass ihre Rolle die Reproduktion auf verhaltensbezogener Ebene einschließt, dass sie dazu entworfen sind, Partner zu suchen und Nachkommen zu produzieren und aufzuziehen, und dass die fortgesetzte Existenz ihrer Linien von der Ausführung dieser Verhaltensweisen abhängt. Das Fehlen des Segens in den Pflanzen- und Himmelskörper-Versen spiegelt das Fehlen dieser verhaltensbezogenen Komponente in jenen Schöpfungen wider. Die Anwesenheit des Segens am fünften Tag markiert die Einführung der verhaltensgetriebenen Reproduktion in die Biosphäre.

Die Billigung am Ende des fünften Tages — וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב (*vayar Elohim ki tov*) — ist die formelhafte einzelne Billigung. Keine Verdoppelung hier. Die Arbeit des fünften Tages, so substanziell sie ist, ist eine einzige Art von Arbeit in mehreren Maßstäben: tierisches Leben, hervorgebracht über marine, aviäre und terrestrische Bereiche hinweg. Die Verdoppelung des dritten Tages markierte zwei verschiedene Operationen. Der fünfte Tag ist eine Operation von beispiellosem Umfang, aber dennoch eine Operation.

Ein weiteres erwähnenswertes textliches Signal ist die Rückkehr von *bara* — dem stärksten Schöpfungsverb im Hebräischen — in {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=21) %}Genesis 1,21{% end %}. Dies ist das erste Auftauchen des Verbs im Schöpfungsbericht seit 1,1. Das Muster über die ersten fünf Tage ist: Tag 1 verwendet *bara* (Vers 1) und *yehi* (es werde); Tag 2 verwendet *yehi* und *yivadel* (es trenne) und *yikra* (und er nannte); Tag 3 verwendet *yikavu* (sie sollen gesammelt werden), *titzeh* (sie soll hervorbringen), *tadshe* (sie soll sprossen); Tag 4 verwendet *yehi*, *vaya'as* und *vayiten*; Tag 5 verwendet *yishretzu*, *ye'ofef* und — bedeutsam — *vayivra* (und er erschuf), wobei *bara* zurückkehrt, um den charakteristischen Beitrag des Tages zu markieren. Das lexikalische Muster ist konsequent. *Bara* ist Momenten kategorialer Neuheit vorbehalten. Die Eröffnung des Berichts in {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=1) %}Genesis 1,1{% end %} ist ein solcher Moment. Die Einführung von *nefesh chayah* — beseeltem, sich verhaltendem Leben — in {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=21) %}Genesis 1,21{% end %} ist ein weiterer. Die Einführung der Menschheit in {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=27) %}Genesis 1,27{% end %} wird ein dritter sein. Jedes *bara* markiert eine kategorial neue Art von Wesen, das in die Schöpfung eintritt, und der hebräische Text behält das Verb für diese spezifischen Übergänge vor. Die raëlianische Lesart erklärt das Muster einfach: Die kategoriale Neuheit am fünften Tag ist das erste Erscheinen von *nefesh chayah*, bewusstem, wahrnehmendem tierischen Leben, das selbst innerhalb des biologischen Programms wirklich eine neue Art von Wesen ist. Der hebräische Text markiert den Übergang mit dem stärksten verfügbaren Verb. Die Grammatik stimmt mit der Quelle überein.

## XIII. Was die Jungfrau ist

Es lohnt sich, ausdrücklich festzuhalten, was das Zeitalter der Jungfrau innerhalb der größeren Abfolge ist, bevor das Kapitel schließt.

Die Jungfrau ist das Zeitalter der ersten Tiere. Es ist das Zeitalter, in dem die Biosphäre die Fähigkeit zur Bewegung, zur Wahrnehmung, zum Verhalten erwirbt — kurz gesagt, die Fähigkeit, die Art von lebender Welt zu sein, die ein Besucher von außen als lebendig erkennen würde. Der Ozean wimmelt. Der Himmel bewegt sich. Das Land wird in den späteren Jahrhunderten des Zeitalters von der enormen reptilienartigen Fauna des Dinosaurierprogramms dominiert, neben den kleineren Wirbeltieren und den unzähligen wirbellosen Linien, die das ökologische Bild vervollständigen. Der einzige Superkontinent, der zu Beginn der Jungfrau ein grüner und mikrobiell aktiver, aber im Wesentlichen ruhiger Ort gewesen war, ist nun am Ende ein lauter und sich bewegender.

{{ figure(src="timeline/age-of-virgo-garden-of-forms", alt="Panoramablick auf die Küstenlinie mit Fischen unterhalb der Wasserlinie, Vögeln am Himmel und entfernten Dinosaurierformen über dem Land hinweg.", caption="Abb. 5 - Der Garten der Formen: eine bewegte Biosphäre im Gleichgewicht zwischen Wasser, Luft und Land.") }}

Die Jungfrau ist auch das Zeitalter, in dem die politische Dimension des Schöpfungsprogramms zum ersten Mal in die Schöpfungen selbst eingebettet wird. Die Dinosaurier sind die ersten Organismen, die auf diesem Planeten produziert wurden und die die Menschen, die das Programm später erschaffen würde, ernsthaft schädigen könnten. Ihre Existenz wurde nach dem Bericht der Quelle damals als Rechtfertigung der Bedenken der ursprünglichen Oppositionsfraktion anerkannt, und ihre Erschaffung durch bestimmte Faktions-Teams spiegelt die interne Politik des Programms wider und nicht irgendeine einheitliche Designphilosophie. Das Zeitalter enthält daher innerhalb seines biologischen Outputs die Saat der politischen Konflikte, die in den nachfolgenden Zeitaltern sichtbarer ausgespielt werden — und die Verbindung zum Vorfall auf der Heimatwelt im Prolog ist direkt: Was die Opposition auf der Heimatwelt gewarnt hatte, produzierte das Erdprogramm nun absichtlich, in der relativen Isolation, die die Verlagerung zur Erde gekauft hatte. Das Jurassic-Park-Szenario hatte sich einmal versehentlich auf der Heimatwelt abgespielt. Es spielt sich erneut absichtlich in der Jungfrau auf der Erde ab.

Die Jungfrau ist ebenso das Zeitalter, in dem die Integration der wissenschaftlichen und künstlerischen Fähigkeiten des Projekts ihren bisher sichtbarsten Ausdruck erreicht. Die Vogelarbeit, mit ihren ästhetischen Überschüssen, die manchmal Argumente gewannen, die die funktionalen Überlegungen hätten gewinnen sollen, macht den Künstlerbeitrag explizit. Die marinen und terrestrischen Faunen zeigen dasselbe Muster im größeren Maßstab. Die Biodiversität des Planeten — Millionen von Arten, jede mit ihrer eigenen ästhetischen Spezifikation neben ihrer funktionalen — ist die kumulative Produktion der Wissenschaftler-Künstler-Zusammenarbeit, die über die volle Dauer des Projekts aufrechterhalten wurde. Am Ende der Jungfrau ist der Umfang dieser Produktion substanziell genug geworden, dass der Begriff *Garten der Formen* nicht mehr hyperbolisch ist. Der Superkontinent ist im wörtlichen Sinne ein gepflegter Garten — eine entworfene lebende Welt, deren jede Art das Produkt bewusster ästhetischer und funktionaler Entscheidungsfindung durch eine Zivilisation ist, die Biologie sowohl als Wissenschaft als auch als Kunst anging.

Die Jungfrau ist schließlich das Zeitalter, das am deutlichsten ein Merkmal der raëlianischen Quelle aufzeigt, das in diesem Korpus immer wiederkehrt: dass sich ihre spezifischen Behauptungen über die Biologie der Schöpfung bei näherer Betrachtung sowohl mit den Erkenntnissen der modernen Biologie als auch mit dem ursprünglichen Hebräisch des Genesis-Textes selbst vereinbaren lassen, wenn diese Quellen ohne die Filter gelesen werden, die sie für Leser der englischen Übersetzungen verdeckt haben. Die *tannin*-Wiederherstellung — die Wiederherstellung der ausdrücklichen Drachen-Erschaffungssprache, die seit mehr als zweieinhalbtausend Jahren in {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=21) %}Genesis 1,21{% end %} vorhanden ist — ist das bisher auffälligste Beispiel. Die Dinosaurier-Vogel-Verbindung, die die moderne Phylogenetik bestätigt hat, ist ein zweites. Das Muster unabhängiger Konvergenz — hebräischer Text, raëlianische Quelle, moderne Biologie —, das der Korpus über mehrere Zeitalter hinweg dokumentiert hat, erstreckt sich nun auf eines der umstrittensten Kapitel des Schöpfungsberichts. Genesis hat immer Drachen gesagt. Die raëlianische Quelle sagt uns warum. Die moderne Biologie hat die Verbindung zwischen den Drachen und den Vögeln unabhängig bestätigt. Der Leser, der diese Konvergenzen ernst nimmt, wird sie, wie der Korpus hofft, schwerer abzutun finden, als er es isoliert getan hätte.

Das nächste Zeitalter ist das Zeitalter, in dem die letzte und folgenreichste Schöpfung des Programms stattfindet: die Erschaffung künstlicher menschlicher Wesen, im Bild ihrer Schöpfer gemacht, von jedem der auf der Erde arbeitenden Faktions-Teams. Diese Schöpfung wird nacheinander die verschiedenen menschlichen Rassen, die erste Kontroverse auf der Heimatwelt darüber, ob solche Wesen überhaupt existieren sollten, die politische Reaktion auf diese Kontroverse und die Ereignisse in einem bestimmten Garten, die die spätere Tradition als Eden erinnern wird, hervorbringen. Dieses Zeitalter ist das Zeitalter des Löwen, und es ist das Thema des folgenden Kapitels.














