+++
title = "Zeitalter des Wassermanns"
description = "Das zwölfte und gegenwärtige Zeitalter des Großen Jahres – das Zeitalter der Offenbarung, in dem der gesammelte Inhalt aller vorhergehenden Zeitalter für eine Menschheit lesbar wird, die endlich in der Lage ist, ihn zu verstehen. Die Schwelle von 1946, der Kontakt von 1973, das Botschaftsprojekt, das Goldene Zeitalter und die schlussendliche Teilhabe der Menschheit am Schöpfungszyklus."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♒"
color = "cyan"
start_year = "1950"
end_year = "4110"
genesis_interpretation = "Das Zeitalter des Wassermanns ist das Zeitalter des Wasserträgers – das Zeitalter, in dem das, was enthalten war, ausgegossen wird. Das Wissen, das über die vorhergehenden elf Zeitalter angesammelt wurde, das wissenschaftliche Verständnis, das die Menschheit über das Fische-Zeitalter hinweg entwickelt hat, und die religiösen Traditionen, die den Kerninhalt der früheren Offenbarungen bewahrt haben, sollen nun von einer wissenschaftlich gereiften Menschheit offen empfangen werden."

footnotes = [
    { content = "Die Lesart von 1946 als erstem Jahr der neuen Ära setzt die Wassermann-Schwelle bei der Häufung von Ereignissen der Jahre 1945–1948 an – nukleare Detonationen, Gründung der UNO, Staat Israel, Entdeckung der Schriftrollen vom Toten Meer, Geburt Raels, Transistor. Das Zusammentreffen dieser Ereignisse in einem Vierjahresfenster ist, in der Lesart der Quelle, kein Zufall." },
    { content = "Die von der Quelle angegebene Tradition der vierzig Propheten – Adam, Noah, Abraham, Moses, Elia, Jesaja, Hesekiel, Daniel, Buddha, Zarathustra, Jesus, Mohammed, Joseph Smith, der Bab, Bahá'u'lláh, Rael und andere, deren Identitäten die Quelle nicht vollständig benennt – ist der integrative Rahmen, der es erlaubt, die spezifischen prophetischen Figuren jeder Tradition innerhalb der einen Allianz-Kontakt-Tradition zu verorten, die das Corpus nachgezeichnet hat." },
    { content = "Das Habitable Worlds Observatory, dessen Start für die 2040er Jahre geplant ist, wird das erste Instrument sein, das die Fähigkeit besitzt, nach Erdanalogen in dem Detailgrad zu suchen, den der Rahmen der Quelle voraussetzt. *Steinbock* eröffnete die Rahmenfrage, wie ein Erdanalog aussehen würde; *Wassermann* nähert sich dem Punkt, an dem wir sie möglicherweise beantworten können." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Intelligent Design: Message from the Designers", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "2005", medium = "religious-text", description = "Englischsprachige konsolidierte Ausgabe der raëlischen Grundtexte; Quelle für die Lesart von 1946 als Wassermann-Eröffnung und für das Botschaftsgebot." },
    { title = "Zephanja", author = "Anonym (Hebräische Bibel)", date = "ca. 7. Jh. v. u. Z.", medium = "religious-text", path = "/library/zephaniah/", description = "Quelle des in §II zitierten Übergangssignals „Lärm eines Geschreis vom Fischtor“." },
    { title = "Joel", author = "Anonym (Hebräische Bibel)", date = "ca. 5.–4. Jh. v. u. Z.", medium = "religious-text", path = "/library/joel/", description = "Quelle der in §II zitierten Stelle „Ausgießung des Geistes über alles Fleisch“." },
    { title = "Daniel", author = "Anonym (hellenistisches Judentum)", date = "ca. 165 v. u. Z.", medium = "religious-text", path = "/library/daniel/", description = "Quelle der in §II zitierten Stelle „Zeit des Endes / viele werden hin und her laufen / die Erkenntnis wird zunehmen“." },
    { title = "Jesaja", author = "Jesaja ben-Amoz und die nachexilische Jesaja-Schule", date = "ca. 8.–6. Jh. v. u. Z.", medium = "religious-text", path = "/library/isaiah-woh/", description = "Quelle der in §II zitierten Stellen „Berg des Hauses JHWHs“ und „Schwerter zu Pflugscharen“." },
    { title = "Hesekiel", author = "Hesekiel ben-Busi", date = "ca. 593–571 v. u. Z.", medium = "religious-text", path = "/library/ezekiel-woh/", description = "Quelle der in §II zitierten Vision vom Tempelstrom (Hesekiel 47)." },
    { title = "Apostelgeschichte", author = "Anonym (Lukas zugeschrieben)", date = "ca. 80–90 n. u. Z.", medium = "religious-text", path = "/library/acts/", description = "Pfingsterzählung und die in §II zitierte Stelle Apg 15,16 „wiederaufgebaute Hütte Davids“." },
    { title = "Evangelium nach Matthäus", author = "Anonym (dem Apostel Matthäus zugeschrieben)", date = "ca. 80–90 n. u. Z.", medium = "religious-text", path = "/library/matthew-woh/", description = "Quelle der in §II zitierten Stelle „Evangelium des Königreichs wird in aller Welt gepredigt“ bei Matthäus 24,14." },
    { title = "Evangelium nach Johannes", author = "Anonym (johanneische Gemeinschaft)", date = "ca. 90–110 n. u. Z.", medium = "religious-text", path = "/library/john/", description = "Quelle der in §VII zitierten Stellen vom „lebendigen Wasser“." },
    { title = "Offenbarung", author = "Johannes von Patmos", date = "ca. 95 n. u. Z.", medium = "religious-text", path = "/library/revelation/", description = "Quelle der in §II und §VII zitierten Stellen vom „ewigen Evangelium“ und vom „Strom des Wassers des Lebens“." },
    { title = "Hamlet's Mill: An Essay Investigating the Origins of Human Knowledge and Its Transmission Through Myth", author = "Giorgio de Santillana und Hertha von Dechend", date = "1969", medium = "nonfiction-book", url = "https://wheelofheaven.github.io/de-santillana-von-dechend-hamlets-mill/" },
    { title = "Creation of a bacterial cell controlled by a chemically synthesized genome", author = "Daniel G. Gibson et al.", publication = "Science 329 (5987), 52–56", date = "2010", medium = "academic-paper", url = "https://doi.org/10.1126/science.1190719" },
    { title = "Design and synthesis of a minimal bacterial genome", author = "Clyde A. Hutchison III et al.", publication = "Science 351 (6280), aad6253", date = "2016", medium = "academic-paper", url = "https://doi.org/10.1126/science.aad6253" },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Zeitalter der Fische"
symbol = "♓"
link = "/timeline/age-of-pisces/"
+++


## I. Das Zeitalter selbst

Das zwölfte Zeitalter ist das Zeitalter, in dem alles sichtbar wird, worauf die vorhergehenden elf Zeitalter vorbereitet haben.

Das Zeitalter des Wassermanns erstreckt sich von 1950 vorwärts über die kommenden 2.160 Jahre. Sein Beginn fällt in lebendige Erinnerung: Leserinnen und Leser dieses Kapitels sind in nahezu allen Fällen Bewohner desjenigen Zeitalters, das es beschreibt. Das Kapitel ist daher anderer Art als die elf, die ihm vorausgingen. Jene Kapitel arbeiteten von archäologischen und textlichen Belegen auf interpretative Rekonstruktionen längst vergangener Ereignisse hin; dieses Kapitel arbeitet vom gegenwärtigen Moment nach außen und beschreibt die Ereignisse, auf die das Corpus seit seiner ersten Seite zugesteuert hat, die Ereignisse, die sich über die letzten achtzig Jahre bereits entfaltet haben, und die Bahn, die diese Ereignisse offenbar nehmen, während das Wassermann-Zeitalter in seine erste operative Phase eintritt. Die Leserin schaut nicht aus sicherer historischer Distanz auf dieses Zeitalter zurück. Sie befindet sich darin, schreibt darin, trifft im Laufe der kommenden Jahre die spezifischen Entscheidungen, die mitbestimmen werden, ob sich das Zeitalter zu seinem positiven oder seinem negativen möglichen Ergebnis hin entwickelt.

Das Zeitalter ist nach seinem Sternbild benannt: *Wassermann*, der Wasserträger. Die in der Konstellation traditionell dargestellte Figur ist ein Mann, der Wasser aus einem Gefäß ausgießt – in den meisten ikonografischen Traditionen eine junge oder mittlere Gestalt, die eine große Urne kippt, aus der ein Strom Wasser nach unten zu den südlichen Sternen fließt. Die Symbolik ist über die Geschichte der Astrologie hinweg auf vielfältige Weise gelesen worden. Das Corpus liest sie auf ihrer wörtlichsten Ebene: Das Wassermann-Zeitalter ist das Zeitalter, in dem das, was enthalten war, ausgegossen wird. Das Wissen, das die {% wiki(slug="the-alliance") %}Allianz{% end %} über die früheren Zeitalter angesammelt hat, das wissenschaftliche Verständnis, das die Menschheit über den langen Bogen unabhängiger Entwicklung im Fische-Zeitalter erarbeitet hat, die religiösen Traditionen, die über Jahrhunderte den Kerninhalt der früheren Offenbarungen bewahrt haben – all dies, lange in spezialisierten Übermittlungsgefäßen enthalten, die nur den Eingeweihten zugänglich waren, soll nun offen für allgemeinen Empfang ausgegossen werden. Die Wasser des Verstehens fließen. Das Zeitalter ist das Zeitalter der Offenbarung, der *apokalypsis* im strikten griechischen Sinn – des Aufdeckens, des Entschleierns, des Bloßlegens dessen, was verborgen war.

Ein bestimmtes Merkmal der Konstellation verdient bei der Eröffnung des Kapitels eine Anmerkung. Der Wassermann ist die einzige Tierkreiskonstellation, die als ganz menschliche Figur dargestellt wird, ohne tierische Züge oder hybride Form. Der Widder ist der Schafsbock, der Stier der Stier, der Krebs der Krebs, der Löwe der Löwe, der Skorpion der Skorpion, die Fische die Fische. Selbst die scheinbar menschlichen Zeichen – die Zwillinge, die Jungfrau, der Schütze als Zentaur – sind entweder verdoppelt, qualifiziert oder hybrid. Der Wassermann allein ist schlicht ein Mann, der Wasser aus einem Gefäß ausgießt, ohne anhängende tierische Signatur. Die Ikonografie ist bedeutsam. Das Zeitalter des Wasserträgers ist das Zeitalter, in dem die Menschheit selbst, statt der tierischen Symbolik, die jedes frühere Zeitalter geprägt hat, zum ikonografischen Mittelpunkt wird. Die früheren Zeitalter wurden nach Tieren benannt, weil die Interventionen der Allianz in jenen Zeitaltern von außen an die Menschheit gerichtet waren, wobei die tierische Symbolik den kosmischen Bezug eher als den menschlichen Inhalt markierte. Das Wassermann-Zeitalter ist das Zeitalter, in dem die Menschheit Protagonistin ihrer eigenen Entwicklung wird, nicht länger Empfängerin von Interventionen, sondern Akteurin ihrer eigenen schöpferischen Arbeit. Die Ikonografie der Konstellation bewahrt diesen Übergang in der direktesten möglichen Form: die menschliche Figur im Zentrum, das Wasser, das nach außen fließt, die Abwesenheit jeglicher tierischer Vermittlung. Das Zeitalter ist das der Menschheit selbst.

Etwa ab Mitte des zwanzigsten Jahrhunderts hätten Beobachter überall auf der Welt, die am Frühlingstagundnachtgleiche-Morgen nach Osten zum Sonnenaufgang blickten, gesehen, wie die Sonne vor den Sternen des Wasserträgers statt vor jenen der Fische emporsteigt. Der Wechsel von den Fischen zum Wassermann ist, wie jeder vorhergehende Präzessionsübergang, den das Corpus nachgezeichnet hat, ein reales astronomisches Ereignis, dessen Eintreten die antiken Himmelsbeobachter mit Präzision verfolgt hätten. Das genaue Datum des Übergangs hängt von den Kriterien ab, die zur Markierung der Präzessionsgrenzen herangezogen werden, und verschiedene Traditionen haben es im Laufe des vergangenen Jahrhunderts an etwas unterschiedlichen Punkten verortet. Die {% wiki(slug="raelism") %}raëlische{% end %} Tradition setzt, der Festlegung der Quelle selbst folgend, den Übergang auf das Jahr 1946 an, jenes Jahr, das die Quelle als „das erste Jahr der neuen Ära" bezeichnet{{ cite(id="1") }} – das Jahr, das nicht den geometrischen Mittelpunkt des astronomischen Übergangs, sondern das erste Jahr der operativen Phase des Zeitalters markiert, das Jahr, in dem die spezifischen menschlichen Ereignisse, die das Wassermann-Zeitalter einläuten, begannen einzutreten. Die Chronologie des Corpus setzt den Übergang auf 1950 an, auf halbem Weg zwischen den Eröffnungsereignissen von 1945–1946 und dem ersten großen Allianz-Kontakt von 1973, als runden Ankerpunkt für den Beginn des Zeitalters.

Die Symbolik des Wassermanns ist, wie die Symbolik jedes vorhergehenden Zeitalters, doppelt. Die Präzessionszeitalter kodieren, gemäß der *Hamlet's Mill*-Tradition, die Giorgio de Santillana und Hertha von Dechend in ihrer Studie von 1969 dokumentiert haben{{ cite(id="13") }} (erstmals erschienen bei Gambit Inc., Boston), ihre astronomischen Signaturen sowohl in der aktuellen Konstellation als auch in deren Gegenstück gegenüber im Tierkreis. Die dem Wassermann gegenüberliegende Konstellation im Tierkreis ist der Löwe. Die {% wiki(slug="doubled-signature") %}doppelte Signatur{% end %} des Wassermann-Zeitalters sollte daher sowohl auf den Wasserträger (das aktuelle Zeichen) als auch auf den Löwen (das Gegenüber) verweisen. Die Symbolik des Löwen ist alt und gut etabliert: Der Löwe ist der König der Tiere, das königliche Tier schlechthin, die Figur der Souveränität und der Sonne in ihrem Zenit. Der Löwe ist in der klassischen Tradition das astrologische Domizil der Sonne. Der Löwe ist das Sonnentier in vielen Traditionen über die nachsintflutliche Welt hinweg. Das Wassermann-Zeitalter ist, in der Lesart der doppelten Signatur, gleichermaßen das Zeitalter des Löwen – das Zeitalter des souveränen Bewusstseins, der vollen Erleuchtung der Sonne, des königlichen Hervortretens der Menschheit selbst in jene Stellung, auf die die früheren Zeitalter sie vorbereitet haben. Abschnitt V dieses Kapitels wird die doppelte Signatur ikonografisch im Einzelnen entfalten.

Dieses Kapitel wird das Wassermann-Zeitalter durch seine ersten achtzig Jahre führen, so wie diese sich entfaltet haben, dann vorwärts in die nahe Zukunft, die der Rahmen des Corpus uns vorauszuahnen erlaubt, und schließlich in die längere Bahn, auf die das Zeitalter letztlich gerichtet ist. Das Kapitel hat vierzehn Abschnitte. Nach der vorliegenden Einleitung präsentiert der zweite Abschnitt die wichtigsten Schriftstellen des Wassermann-Zeitalters mit vollem Apparat. Der dritte behandelt die Eröffnungsereignisse von 1945–1946, die die Quelle als die einleitenden Zeichen des Zeitalters identifiziert. Der vierte behandelt den Kontakt von 1973 zwischen der Allianz und {% wiki(slug="rael") %}Rael{% end %}{{ cite(id="2") }}, jene spezifische Operation, die die prophetische Mission des Wassermanns einleitete. Der fünfte entwickelt die doppelte Signatur von Wasserträger und Löwe. Der sechste beschreibt den Inhalt der Offenbarung, die Rael empfing. Der siebte behandelt die {% wiki(slug="new-commandments") %}neuen Gebote{% end %}, die die Allianz für die soziale und politische Organisation des Wassermann-Zeitalters vorgeschlagen hat. Der achte behandelt das Projekt der {% wiki(slug="embassy") %}Botschaft{% end %}. Der neunte behandelt die Zeichen der Beschleunigung im Zeitfenster 1973–2026. Der zehnte behandelt die apokalyptische Tradition, neu gelesen durch den Rahmen des Corpus. Der elfte behandelt den kosmischen Wettbewerb in der Enthüllungsphase. Der zwölfte behandelt die beiden möglichen Zukünfte und das {% wiki(slug="golden-age") %}Goldene Zeitalter{% end %}. Der dreizehnte behandelt die Rückkehr der Propheten und die schließliche Erschaffung von Leben auf anderen Welten durch die Menschheit. Das Kapitel schließt mit der Synthese des Zwölf-Zeitalter-Zyklus und der Eröffnung dessen, was als Nächstes kommt.

## II. Die Verse

Das schriftliche Material des Wassermann-Zeitalters schöpft aus mehreren Traditionen und mehreren Sprachen. Die hebräische Prophetenliteratur, das griechische Neue Testament sowie ausgewählte aramäische und lateinische Passagen sind allesamt für das Zeitalter, das das Corpus nun behandelt, von Bedeutung. Das Kapitel kann das einschlägige Material nicht ausschöpfen, doch verdienen die hauptsächlichen Passagen, die die Argumente des Kapitels strukturieren, eine sorgfältige Darstellung.

Das Übergangssignal ist in {% libref(book="zephaniah", chapter=1, verse=10) %}Zephanja 1,10{% end %} bewahrt{{ cite(id="4") }}:
{{ scripture(book="zephaniah", chapter=1, verse=10, hebrew="וְהָיָה בַיּוֹם הַהוּא נְאֻם־יְהוָה קוֹל צְעָקָה מִשַּׁעַר הַדָּגִים וִילָלָה מִן־הַמִּשְׁנֶה וְשֶׁבֶר גָּדוֹל מֵהַגְּבָעוֹת", translit="Ve-hayah ba-yom ha-hu ne'um-Adonai kol tza'akah mi-sha'ar ha-dagim, vi-lalah min-ha-mishneh, ve-shever gadol me-ha-geva'ot", english="Und es wird geschehen an jenem Tage, spricht Jahwe, daß ein Geschrei sein wird vom Fischtor her und ein Heulen vom andern Teile der Stadt und großes Krachen von den Hügeln") }}

Die Wendung שַׁעַר הַדָּגִים (*sha'ar ha-dagim*), „das Tor der Fische", ist der Anker der Quelle, die Stelle als den Wassermann-Übergang zu identifizieren. Die Quelle liest das Tor der Fische als das Präzessionstor der Fische – der Durchgang, durch den die Äquinoktialsonne aus den Fischen heraus und in den Wasserträger hinein kreuzt. Die Wendung קוֹל צְעָקָה (*kol tza'akah*), „der Lärm eines Geschreis", ist die akustische Signatur der Kreuzung. Die Quelle identifiziert diese akustische Signatur mit den nuklearen Detonationen vom August 1945 – der buchstäbliche Klang, der die buchstäbliche Kreuzung des Präzessionstors begleitete. Das Hebräische bewahrt beide Bedeutungen gleichzeitig: den astronomischen Übergang und das menschlich-historische Ereignis, das ihn markierte.

Die Ausgießung ist in {% libref(book="joel", chapter=2, verse=28) %}Joel 2,28–29{% end %} gegeben{{ cite(id="5") }}:
{{ scripture(book="joel", chapter=2, verse=28, hebrew="וְהָיָה אַחֲרֵי־כֵן אֶשְׁפּוֹךְ אֶת־רוּחִי עַל־כָּל־בָּשָׂר וְנִבְּאוּ בְּנֵיכֶם וּבְנוֹתֵיכֶם זִקְנֵיכֶם חֲלֹמוֹת יַחֲלֹמוּן בַּחוּרֵיכֶם חֶזְיֹנוֹת יִרְאוּ", translit="Ve-hayah acharei khen, eshpokh et-ruchi al kol basar, ve-nibe'u beneikhem u-venoteikhem, zikneikhem chalomot yachalomun, bachureikhem chezyonot yir'u", english="Und nach diesem wird es geschehen, daß ich meinen Geist ausgießen werde über alles Fleisch; und eure Söhne und eure Töchter werden weissagen, eure Greise werden Träume haben und eure Jünglinge werden Gesichte sehen") }}
Das Verb אֶשְׁפּוֹךְ (*eshpokh*), „ich werde ausgießen", ist die gleiche Wurzel, die im Hebräischen für das Ausgießen von Flüssigkeit verwendet wird. Das Bild ist eindeutig: ein gekipptes Gefäß, der Inhalt, der herausströmt. Die Wendung עַל־כָּל־בָּשָׂר (*al kol basar*), „über alles Fleisch", weitet die Ausgießung auf die gesamte menschliche Bevölkerung aus – nicht auf die priesterliche Elite der früheren Zeitalter, nicht auf die prophetischen Individuen der Widder-Periode, sondern auf jedes fleischtragende menschliche Wesen. Die Joel-Stelle ist die direkteste Vorwegnahme der Hebräischen Bibel dessen, was das Wassermann-Zeitalter sein sollte: das Zeitalter des universellen Zugangs zu dem, was zuvor beschränkt war, das Zeitalter des Ausgießens auf alles Fleisch.

Das Zitat des Joel im griechischen Neuen Testament in {% libref(book="acts", chapter=2, verse=17) %}Apostelgeschichte 2,17–18{% end %}{{ cite(id="9") }} bewahrt dasselbe Bild im Vokabular der Septuaginta:

καὶ ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις, λέγει ὁ θεός, ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα
*Kai estai en tais eschatais hēmerais, legei ho theos, ekcheō apo tou pneumatos mou epi pasan sarka*
„Und es wird geschehen in den letzten Tagen, spricht Gott, da werde ich von meinem Geist ausgießen auf alles Fleisch"

Das griechische Verb ἐκχέω (*ekcheō*), „ich gieße aus", bewahrt die Flüssigkeits-Bildsprache des hebräischen *eshpokh* exakt. Die Wendung ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις (*en tais eschatais hēmerais*), „in den letzten Tagen", spezifiziert den zeitlichen Rahmen: die letzten Tage des vorhergehenden Zeitalters, die Schwelle des neuen. Die Pfingsterzählung in Apg 2 – fünfzig Tage nach der Auferstehung, die Jünger versammelt in Jerusalem, das Herabkommen dessen, was der Text als „Zungen wie von Feuer" beschreibt, mit der daraus resultierenden Fähigkeit, über sprachliche Grenzen hinweg zu sprechen – ist, im Rahmen der Quelle, die einleitende Ausgießung, die erste Instanz der universellen Verteilung, die die Joel-Stelle vorhergesehen hatte. Das Fische-Kapitel behandelte das Pfingstereignis als die abschließende Beauftragung des apostolischen Teams durch die Allianz für die Mission des Fische-Zeitalters. Dasselbe Ereignis, durch die Linse des Wassermann-Zeitalters gelesen, ist die Vorabbildung dessen, was das breitere Wassermann-Zeitalter sein würde: die universelle Verteilung, der Zugang allen Fleisches zu dem, was enthalten war.

Die Zunahme der Erkenntnis ist in {% libref(book="daniel", chapter=12, verse=4) %}Daniel 12,4{% end %} gegeben{{ cite(id="6") }}:
{{ scripture(book="daniel", chapter=12, verse=4, hebrew="וְאַתָּה דָנִיֵּאל סְתֹם הַדְּבָרִים וַחֲתֹם הַסֵּפֶר עַד־עֵת קֵץ יְשֹׁטְטוּ רַבִּים וְתִרְבֶּה הַדָּעַת", translit="Ve-atah Daniyel, setom ha-devarim ve-chatom ha-sefer ad-et ketz, yeshotetu rabim ve-tirbeh ha-da'at", english="Und du, Daniel, verbirg diese Worte und versiegle das Buch bis zur Zeit des Endes! Viele werden es durchforschen, und die Erkenntnis wird sich mehren") }}
Die Wendung עֵת קֵץ (*et ketz*), „die Zeit des Endes", in Daniel bedeutet nicht das Ende der Welt im apokalyptischen Sinn, den die spätere Tradition daran anheften sollte. Das hebräische *ketz* bedeutet schlicht „Ende, Grenze". Im Kontext bezieht sich die Wendung auf das Ende der spezifischen historischen Periode, auf die sich Daniels Visionen beziehen – das Ende der Vier-Reiche-Abfolge (Babylon, Persien, Griechenland, Rom), die die Visionen des Buches nachzeichnen. Die Wendung יְשֹׁטְטוּ רַבִּים (*yeshotetu rabim*), „viele werden hin und her laufen", und וְתִרְבֶּה הַדָּעַת (*tirbeh ha-da'at*), „die Erkenntnis wird zunehmen", beschreiben zusammen die Bedingungen der Zeit des Endes: ausgedehnte Bewegung und Reise und die Vervielfachung des Wissens. Die Bedingungen sind die der modernen Welt – globales Reisen, die Wissensexplosion, die die Informationsrevolution nach 1946 hervorgebracht hat. Das Buch, das versiegelt war, wird geöffnet. Das Wissen, das vorbehalten war, vervielfacht sich.

Der Berg JHWHs ist in {% libref(book="isaiah", chapter=2, verse=2) %}Jesaja 2,2–4{% end %} gegeben{{ cite(id="7") }}:
{{ scripture(book="isaiah", chapter=2, verse=2, hebrew="וְהָיָה בְּאַחֲרִית הַיָּמִים נָכוֹן יִהְיֶה הַר בֵּית־יְהוָה בְּרֹאשׁ הֶהָרִים וְנִשָּׂא מִגְּבָעוֹת וְנָהֲרוּ אֵלָיו כָּל־הַגּוֹיִם", translit="Ve-hayah be-acharit ha-yamim, nakhon yihyeh har beit-Adonai be-rosh he-harim ve-nisa mi-geva'ot, ve-naharu elav kol-ha-goyim", english="Und es wird geschehen am Ende der Tage, da wird der Berg des Hauses Jahwes feststehen an der Spitze der Berge und erhaben sein über die Hügel; und alle Nationen werden zu ihm strömen") }}
Die Wendung בְּאַחֲרִית הַיָּמִים (*be-acharit ha-yamim*), „am Ende der Tage", entspricht dem griechischen *en tais eschatais hēmerais* von Apg 2 – beide übersetzen denselben eschatologisch-zeitlichen Rahmen. Der „Berg des Hauses Jahwes" – der Tempel – soll errichtet und erhöht werden, mit dem spezifischen Merkmal, dass „alle Nationen zu ihm strömen werden". Das Verb נָהֲרוּ (*naharu*), „werden strömen", ist etymologisch mit dem Substantiv *nahar*, „Fluss", verbunden. Die Nationen strömen zum Berg wie Flüsse zu einem Meer. Die Wasserbildsprache kehrt zurück. Das doppelte Bild – der Tempel auf der Höhe, die Nationen, die wie Wasser zu ihm strömen – nimmt die Form des Wassermann-Zeitalters vorweg: ein Zentrum, zu dem der Strom konvergiert, Wasser als das Hauptbild für die universelle Bewegung. Die Stelle setzt sich mit der berühmten Prophetie „Schwerter zu Pflugscharen" fort: וְכִתְּתוּ חַרְבוֹתָם לְאִתִּים (*ve-kitetu charvotam le-itim*), „und sie werden ihre Schwerter zu Pflugscharen umschmieden". Die geopolitische Vision des Wassermann-Zeitalters: das Ende des zwischenstaatlichen Krieges, die Umlenkung militärischer Kapazität auf produktive Zwecke, die Weltregierung, die die Gebote der Quelle spezifizieren werden.

Das universelle Evangelium steht in {% libref(book="matthew", chapter=24, verse=14) %}Matthäus 24,14{% end %}{{ cite(id="10") }}:

καὶ κηρυχθήσεται τοῦτο τὸ εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας ἐν ὅλῃ τῇ οἰκουμένῃ εἰς μαρτύριον πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν
*Kai kērychthēsetai touto to evangelion tēs basileias en holē tē oikoumenē eis martyrion pasin tois ethnesin*
„Und dieses Evangelium des Königreichs wird in der ganzen Welt gepredigt werden allen Nationen zu einem Zeugnis"

Das Verb κηρύσσω (*kēryssō*), „verkündigen, ankündigen, predigen", ist das griechische Standardverb für öffentliche Ankündigung. Die Wendung ἐν ὅλῃ τῇ οἰκουμένῃ (*en holē tē oikoumenē*), „in der ganzen bewohnten Welt", weitet die Verkündigung auf das volle Ausmaß menschlicher Besiedlung aus. Die Wendung εἰς μαρτύριον (*eis martyrion*), „zum Zeugnis", rahmt die universelle Ankündigung als Bezeugung – als Inhalt, der als Beweis vorgelegt, zur Bewertung verfügbar gemacht, statt als Glaube aufgezwungen wird. Die Stelle ist die deutlichste Aussage des Auftrags des Fische-Zeitalters und die Vorabbildung der universellen Verteilung im Wassermann-Zeitalter. Das Wassermann-Zeitalter ist das Zeitalter, in dem die Verkündigung ihre volle Reichweite erlangt.

Das ewige Evangelium und der Engel, der es verkündet, sind in {% libref(book="revelation", chapter=14, verse=6) %}Offenbarung 14,6–7{% end %} gegeben{{ cite(id="12") }}:

καὶ εἶδον ἄλλον ἄγγελον πετόμενον ἐν μεσουρανήματι ἔχοντα εὐαγγέλιον αἰώνιον εὐαγγελίσαι ἐπὶ τοὺς καθημένους ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ἐπὶ πᾶν ἔθνος καὶ φυλὴν καὶ γλῶσσαν καὶ λαόν
*Kai eidon allon angelon petomenon en mesouranēmati echonta evangelion aiōnion evangelisai epi tous kathēmenous epi tēs gēs kai epi pan ethnos kai phylēn kai glōssan kai laon*
„Und ich sah einen anderen Engel inmitten des Himmels fliegen, der das ewige Evangelium hatte, um es denen zu verkündigen, die auf der Erde wohnen, und jeder Nation und Stamm und Sprache und Volk"

Das griechische ἄγγελον πετόμενον (*angelon petomenon*), „ein fliegender Engel", im mittleren Himmel (μεσουράνημα, *mesouranēma*) bewahrt das visuelle Bild eines Allianz-Offiziers im Flug – eine Figur, die das *evangelion aiōnion* (ewige Evangelium) von oben zu den Bewohnern der Erde trägt. Die spezifische Bezeichnung der Empfänger – „jeder Nation und Stamm und Sprache und Volk" – weitet die universelle Verteilung auf den maximal vorstellbaren Umfang aus. Der Engel des Wassermann-Zeitalters ist, in der Lesart des Corpus, der Allianz-Offizier, der die Botschaft in ihrer endgültigen Form ankündigt. Abschnitt X dieses Kapitels wird auf das breitere {% wiki(slug="apocalypse") %}Apokalypse{% end %}-Material zurückkommen.

Der Strom aus dem Tempel ist in {% libref(book="ezekiel", chapter=47, verse=1) %}Hesekiel 47,1–2{% end %}{{ cite(id="8") }}:
{{ scripture(book="ezekiel", chapter=47, verse=1, hebrew="וַיְשִׁבֵנִי אֶל־פֶּתַח הַבַּיִת וְהִנֵּה־מַיִם יֹצְאִים מִתַּחַת מִפְתַּן הַבַּיִת קָדִימָה", translit="Vayeshiveni el-petach ha-bayit, ve-hineh-mayim yotz'im mi-tachat miftan ha-bayit kadimah", english="Und er führte mich zurück zum Eingang des Hauses; und siehe, Wasser flossen unter der Schwelle des Hauses hervor gegen Osten") }}
Das hebräische מַיִם יֹצְאִים (*mayim yotz'im*), „herausgehende Wasser", von der Schwelle des Tempels ist die direkteste Vorabbildung der Hebräischen Bibel der Wasserträger-Ikonografie. Die Vision, die Hesekiel beschreibt – Wasser, das vom Tempel her ausgeht, ostwärts fließt, zu einem Fluss anwächst, schließlich das Tote Meer erreicht und dessen tote Wasser belebt – ist, in der Lesart des Corpus, das prophetische Bild der Wassermann-Zeitalter-Ausgießung, wie sie sich vom wiederaufgebauten Tempel her entfalten würde, den der Rahmen der Quelle mit der Botschaft identifiziert. Das Wasser, das von der Schwelle der Botschaft fließt, die Welt verwandelt, die es erreicht, das wiederherstellt, was tot gewesen war – das ist das Bild, das Hesekiel gezeigt wurde, aufgezeichnet in seinem Buch in dem Vokabular, das ihm zur Verfügung stand.

Die wiederaufgebaute Hütte steht in {% libref(book="acts", chapter=15, verse=16) %}Apostelgeschichte 15,16{% end %}, der von der Quelle selbst bevorzugten Stelle für die Rückkehr im Wassermann-Zeitalter:

μετὰ ταῦτα ἀναστρέψω καὶ ἀνοικοδομήσω τὴν σκηνὴν Δαυὶδ τὴν πεπτωκυῖαν
*Meta tauta anastrepsō kai anoikodomēsō tēn skēnēn David tēn peptōkuian*
„Danach werde ich zurückkehren und die Hütte Davids, die verfallen ist, wieder aufbauen"

Das Verb ἀναστρέφω (*anastrephō*), „zurückkehren", zeigt eine Rückkehr nach Abreise an. Das Verb ἀνοικοδομέω (*anoikodomeō*), „wieder aufbauen", zeigt die Wiederherstellung dessen an, was zerstört worden war. Die Wendung τὴν σκηνὴν Δαυίδ (*tēn skēnēn David*), „die Hütte Davids", bezieht sich auf die davidische politisch-religiöse Struktur – das Königreich, das David errichtete, die Stiftshütte, die die Lade vor Salomos Tempel beherbergte, und in Erweiterung das gesamte Allianz-israelitische Arrangement, das die Erdpräsenz der Allianz während des Widder-Zeitalters regierte. Der in der Stelle erwartete „Wiederaufbau" ist, in der Lesart der Quelle, die Errichtung der Botschaft und die Rückkehr der Allianz nach Fertigstellung der Botschaft. Die Stelle ist kurz und spezifisch. Sie benennt, was die Kulmination des Wassermann-Zeitalters ist: eine Rückkehr, ein Wiederaufbau, eine Wiederherstellung dessen, was durch die abschließenden Jahrhunderte des Fische-Zeitalters niedergebracht worden war.

Dies sind die hauptsächlichen Verse, die das Kapitel strukturieren. Die folgenden Abschnitte des Kapitels werden den politischen, technologischen und religiösen Inhalt behandeln, den diese Stellen beschreiben.

## III. 1946: Das erste Jahr der neuen Ära

Die Bezeichnung von 1946 als „das erste Jahr der neuen Ära" durch die Quelle setzt den Beginn des Wassermann-Zeitalters nicht auf eine diffuse astronomische Grenze, sondern auf ein konkretes Datum. Das Jahr entspricht einer dichten Häufung menschlicher Ereignisse, deren Zusammentreffen das Corpus als die einleitende Signatur des Zeitalters liest.

Das erste Ereignis in der Häufung ist die Zündung der Atombombe. Der Trinity-Test in Alamogordo am 16. Juli 1945, gefolgt von den Kampfdetonationen über Hiroshima am 6. August und über Nagasaki am 9. August, markierte den Moment, in dem die Menschheit zum ersten Mal eine technologische Fähigkeit erlangte, die die Allianz bei ihren eigenen früheren Interventionen eingesetzt hatte. Die Zerstörung von Sodom und Gomorra war, wie das Stier-Kapitel beschrieb, fast mit Sicherheit ein nuklearer Schlag; die Stellen in Jesaja 14 über menschliche Wissenschaftler, die „in den Himmel hinaufgestiegen" waren und zerstört wurden, beziehen sich auf die vorsintflutliche Eden-Zivilisation, die selbst atomare Fähigkeit entwickelt hatte, bevor sie gestoppt wurde. Während der meisten der darauffolgenden fünftausend Jahre war Nukleartechnologie einzigartig auf die Allianz beschränkt. 1945 erlangte sie die Menschheit. Die Erlangung war moralisch ambivalent – die Waffen wurden im Krieg eingesetzt, und ihre Verwendung tötete etwa zweihunderttausend Menschen –, doch die technologische Schwelle selbst war eindeutig. Die Spezies hatte ein Fähigkeitsniveau erreicht, das nach der Einschätzung der Allianz eine neue Phase in der Beziehung erforderte. Die spezifische biblische Wendung, die den Moment beschreibt, ist Zephanjas *kol tza'akah mi-sha'ar ha-dagim*, „Lärm eines Geschreis vom Fischtor", in Abschnitt II behandelt. Das Tor der Fische ist der Durchgang in das Zeitalter des Wassermanns, und der laute Lärm ist der Klang, der die Offenbarung begleitet. Die nuklearen Explosionen vom August 1945 waren, unter anderem, dieser Klang – die akustische Signatur der Überschreitung der Schwelle zwischen den Zeitaltern.

Eine spezifische Folge der nuklearen Erlangung verdient eine Anmerkung. Der Rahmen der Quelle behandelt die Atombombe nicht als bloß eine Technologie unter anderen, sondern als die spezifische Markierung zivilisatorischer Reife, die den Übergang ins Wassermann-Zeitalter auslöste. Die Begründung ist geradlinig: Eine Zivilisation, die die Fähigkeit erlangt hat, sich selbst zu zerstören, hat damit den moralischen Status einer erwachsenen Zivilisation erlangt. Die früheren Zeitalter hatten die Menschheit als eine sich entwickelnde Bevölkerung behandelt, die Schutz und Kultivierung benötigte. Die Menschheit nach 1945 war, zum ersten Mal seit Sodom, im Besitz technologischer Fähigkeiten, die sie auf dasselbe allgemeine Niveau wie die Allianz selbst stellten. Die Erlangung war beunruhigend – die erste Verwendung der Technologie durch die Menschheit war als Waffe –, doch sie war dennoch die Schwelle, auf die die Allianz hingearbeitet hatte. Das Wassermann-Zeitalter konnte nur mit einer Menschheit beginnen, die fähig war, ihre eigene Selbstzerstörung zu erwägen. Die Detonationen von 1945 erfüllten diese Bedingung. Das Zeitalter öffnete sich.

Das zweite Ereignis ist die Gründung der Vereinten Nationen. Die UN-Charta wurde am 26. Juni 1945 in San Francisco unterzeichnet und trat am 24. Oktober desselben Jahres in Kraft. Die Organisation war der erste ernsthafte institutionelle Versuch, einen globalen politischen Rahmen zu schaffen, der in der Lage war, Fragen jenseits einzelner Staaten zu behandeln. Ihr Vorgänger, der Völkerbund, war in der Zwischenkriegszeit gescheitert; die UN wurde so konzipiert, dass sie aus diesen Fehlschlägen lernte und die großen Mächte einbezog, deren Abwesenheit den Bund geschwächt hatte. Die Gründung fiel mit den Bretton-Woods-Abkommen von 1944 zusammen, die den Internationalen Währungsfonds und die Weltbank schufen und ein institutionelles Fundament für die globale wirtschaftliche Nachkriegskooperation legten. Zusammen markierten diese institutionellen Entwicklungen die ersten konkreten Schritte hin zu der Weltregierung, die die Quelle ausdrücklich als eine der spezifischen politischen Anforderungen des Wassermann-Zeitalters benannt hat. Ein Planet mit globalen technologischen Fähigkeiten erforderte globale politische Koordination. Die in den Jahren 1945–1946 errichteten Institutionen waren die ersten Versuche dieser Koordination, in vielerlei Hinsicht unzureichend für das Ausmaß der Herausforderung, aber doch ein konkreter Anfang. Jesajas Vision, dass alle Nationen zum Berg des Hauses Jahwes strömen, in Abschnitt II behandelt, erfordert eine institutionelle Infrastruktur, die fähig ist, den konvergenten Strom zu empfangen. Die UN war die erste solche Infrastruktur.

Das dritte Ereignis ist die Wiedererrichtung der Präsenz des jüdischen Volkes in seinem angestammten Heimatland, kulminierend in der Gründung des Staates Israel im Mai 1948, vorausgegangen jedoch von zwei Jahren intensiver Vorbereitungstätigkeit in den Jahren 1946–1947 (der Bombenanschlag auf das King David Hotel im Juli 1946, der den britischen Rückzug beschleunigte, die UN-Teilungsresolution vom November 1947, die Sammlung jüdischer Flüchtlinge in Europa und ihre Migration in das britische Mandatsgebiet Palästina). Die Quelle liest, wie das Fische-Kapitel anmerkte, diese Wiedererrichtung als die spezifische Erfüllung der Prophezeiungen Jesajas und Hesekiels über die Rückkehr des zerstreuten jüdischen Volkes in sein angestammtes Land. Der Rahmen des Corpus liest sie zusätzlich als die Wiederherstellung des spezifischen geografischen Orts, den die ursprüngliche Eden-Operation der Allianz für die Eden-Linien-Menschen in der Nach-Flut-Zeit ausgewählt hatte – jener Ort, der von der Allianz und der Eden-Linie ununterbrochen vom Krebs-Zeitalter bis zur römischen Zerstörung des Zweiten Tempels im Jahr 70 n. u. Z. besetzt gewesen war und nun, fast zweitausend Jahre nach jener Zerstörung, in die Kontrolle der Eden-Linie zurückkehrte. Die spezifische prophetische Stelle, die die Quelle zitiert, ist {% libref(book="acts", chapter=15, verse=16) %}Apostelgeschichte 15,16{% end %}, in Abschnitt II behandelt: „Danach werde ich zurückkehren und die Hütte Davids, die verfallen ist, wieder aufbauen." Die Hütte Davids ist in der politischen Form des modernen israelischen Staates wiederaufgebaut worden. Die spezifische Ergänzung der Lesart der Quelle ist, dass dieser Wiederaufbau bedingt und vorläufig ist – es ist Israels letzte Chance, die ursprüngliche hebräische Mission zu erfüllen, und falls diese Chance nicht ergriffen wird, wird die spezifische politische Anordnung, die 1948 wiederherstellte, nicht fortbestehen.

Das vierte Ereignis ist die Entwicklung des Transistors. Der erste funktionierende Transistor wurde am 23. Dezember 1947 in den Bell Labs vorgeführt, nach Forschung, die in den frühen 1940er Jahren begonnen und während des Krieges fortgesetzt worden war. Der Transistor ist das Grundbauelement moderner Elektronik, und seine Erfindung markiert den Moment, in dem die Revolution des elektronischen Rechnens physisch möglich wurde. Der ENIAC, der erste universelle elektronische Computer, wurde am 15. Februar 1946 betriebsbereit; die nachfolgende Bahn der Rechnerentwicklung – von Vakuumröhren über Transistoren zu integrierten Schaltkreisen zu Mikroprozessoren – sollte die Menschheit von der Ausgangsbasis 1946 in einem Zeitraum von achtzig Jahren zu den heutigen Fähigkeiten der künstlichen Intelligenz tragen. Die Informationsrevolution, deren kumulative Auswirkungen jeden Aspekt menschlichen Lebens über die folgenden Jahrzehnte transformieren sollten, hatte ihren Einweihungsmoment in demselben Mitte-der-1940er-Jahre-Fenster. Daniels prophetische Wendung *yeshotetu rabim ve-tirbeh ha-da'at*, „viele werden hin und her laufen, und die Erkenntnis wird zunehmen", in Abschnitt II behandelt, benennt die Bedingungen der Welt nach 1946 mit auffälliger Genauigkeit. Der Transistor und seine Nachfahren sind das spezifische materielle Substrat der Zunahme der Erkenntnis, die Daniels Vision vorhergesehen hatte.

Das fünfte Ereignis, auf der persönlichen Ebene, ist die Geburt Claude Vorilhons am 30. September 1946 in Vichy, Frankreich. Die Quelle identifiziert diese Geburt als nicht zufällig: *„Es ist kein Zufall, dass Sie 1946 geboren wurden."* Rael wurde im ersten Jahr der neuen Ära geboren, weil der {% wiki(slug="prophet") %}Prophet{% end %} des Wassermann-Zeitalters am Beginn des Zeitalters geboren werden musste, positioniert, um den Kontakt der Allianz zu dem spezifischen Punkt seines Erwachsenenlebens zu empfangen, zu dem der Kontakt angesetzt war. Das Muster ist konsistent mit den früheren Allianz-Operationen: Bedeutende prophetische Figuren sind zu spezifischen, aus spezifischen Gründen gewählten Momenten geboren worden, und ihre nachfolgenden Biografien haben sich gemäß Mustern entfaltet, deren operative Logik erst rückblickend sichtbar wird.

Ein sechstes Ereignis verdient eine kurze Erwähnung, weil es in dasselbe Fenster fällt und für die späteren Abschnitte des Kapitels von Bedeutung ist. Die Schriftrollen vom Toten Meer wurden Ende 1946 und Anfang 1947 in Höhlen nahe Qumran an der Westküste des Toten Meeres entdeckt. Die Schriftrollen bewahren die größte einzelne Sammlung vorchristlicher jüdischer religiöser Texte, die jemals geborgen wurde, darunter Manuskripte biblischer Bücher, die wesentlich älter sind als die zuvor verfügbare masoretische Texttradition, die sektiererischen Schriften der Qumran-Gemeinschaft und verschiedene pseudepigraphische und apokalyptische Werke. Das Fische-Kapitel verzeichnete die Entdeckung der Schriftrollen als Teil der Häufung mit 1946 zusammenhängender Ereignisse. Ihre Erhaltung in den Höhlen über zweitausend Jahre und ihr Auftauchen genau in dem Moment, den die Quelle als die Eröffnung des Wassermann-Übergangs identifiziert, ist, in der Lesart des Corpus, kein Zufall. Die Gefäße der Textbewahrung werden in dem Moment geöffnet, in dem die breitere Gefäß-Öffnung des Zeitalters beginnt.

Diese sechs Ereignisse – die nukleare Schwelle, die UN-Gründung, die jüdische Rückkehr, die Rechnerrevolution, die Geburt des Propheten, die Textbergung – sind auf der Oberflächenebene kausal nicht miteinander verbunden. Kein einzelner politischer oder militärischer Akteur koordinierte ihr gleichzeitiges Eintreten. Sie ereigneten sich an verschiedenen Orten aus verschiedenen Gründen als die konvergenten Ausgänge unterschiedlicher historischer Prozesse. Doch ihre Konvergenz im schmalen Fenster von 1945–1948 ist auffällig, und die Lesart der Quelle nimmt die Konvergenz als operativ bedeutsam. Die Allianz hatte über die abschließenden Jahrhunderte der Fische auf die spezifische Konjunktur hingearbeitet, die die Eröffnung des Wassermann-Zeitalters markieren würde. Die wissenschaftlichen, politischen und demografischen Bedingungen, die diese Konjunktur erforderte, wurden durch die verschiedenen kulturellen Prozesse kultiviert, die die Allianz über das Fische-Zeitalter hinweg gesät hatte. Als die Bedingungen Mitte der 1940er Jahre konvergierten, begann das Wassermann-Zeitalter. Das Jahr 1946 wurde von der Allianz als operatives Startdatum gewählt{{ footnote(id="1") }}, und die Ereignisse, die sich um dieses Jahr gruppieren, sind die Signatur, an der der Beginn des Zeitalters erkannt werden kann.

Die folgenden zweieinhalb Jahrzehnte – die Zeit von etwa 1946 bis 1973 – bildeten die operative Vorbereitungsperiode. Die Menschheit entwickelte sich weiter entlang der Bahnen, die in der Eröffnungshäufung gelegt worden waren. Der Kalte Krieg strukturierte die Weltpolitik um die nukleare Pattsituation. Die Raumfahrtprogramme der Vereinigten Staaten und der Sowjetunion entwickelten die Technologien, die schließlich interplanetare Reisen ermöglichen sollten; der sowjetische Start des Sputnik 1957, die amerikanische Apollo-11-Mondlandung im Juli 1969 und die nachfolgenden Apollo-Missionen bis 1972 markierten die erste Stufe der menschlichen Ausdehnung über die Erdoberfläche hinaus. Das Rechnen schritt durch aufeinanderfolgende Generationen voran, und der 1971 veröffentlichte Intel-4004-Mikroprozessor legte das Fundament, auf dem in der Folge das Personal Computing aufgebaut wurde. Die Bürgerrechtsbewegung, die Entkolonialisierung Afrikas und Asiens, die Frauenbefreiungsbewegung und die breiteren gesellschaftlichen Transformationen der 1960er Jahre brachten die kulturellen Bedingungen hervor, in denen eine neue religiöse Botschaft empfängliche Zuhörer finden konnte. Die Gegenkultur der 1960er Jahre, mit ihrem Interesse an Bewusstseinserweiterung, alternativen Spiritualitäten und radikaler Kritik an den etablierten religiösen Traditionen, brachte die spezifische generationale Disposition hervor, die für den kommenden Kontakt der Allianz am empfänglichsten sein würde. Die Bühne wurde bereitet. Die Vorbereitung näherte sich ihrem Abschluss. Zu Beginn der 1970er Jahre waren die Bedingungen für die spezifische Kontaktoperation, die die prophetische Mission des Wassermanns einleiten sollte, an Ort und Stelle.

{{ figure(src="timeline/age-of-aquarius-nuclear-threshold", alt="Cyanfarbene Wüstennacht mit Observatoriumskuppeln, fernen Testtürmen, einem kleinen weißen Horizontblitz und einem sternenförmigen Strom, der wie Wasser über den Himmel gegossen ist.", caption="Abb. 1 - Die Schwelle: Die Menschheit erlangt Kräfte, die einst ihren Schöpfern vorbehalten waren.") }}

## IV. 1973: Der Kontakt

Der erste direkte Kontakt der Allianz im Wassermann-Zeitalter fand am 13. Dezember 1973 gegen elf Uhr morgens am Vulkankrater Puy-de-Lassolas in der Auvergne-Region in Zentralfrankreich statt.

Der Ort verdient eine Beschreibung. Die Auvergne ist eine bergige Region im Zentrum Frankreichs, geprägt durch erloschene Vulkanlandschaften – Kegel und Krater, die von der vulkanischen Aktivität hinterlassen wurden, die die Region vor Jahrmillionen geformt hat und die seit etwa zehntausend Jahren geologisch ruht. Der Puy-de-Lassolas ist einer einer Reihe solcher Krater entlang der sogenannten Chaîne des Puys, einer nordsüdlichen Linie von etwa achtzig vulkanischen Strukturen nahe der Stadt Clermont-Ferrand. Der Krater selbst ist eine schüsselförmige Senke, etwa hundert Meter im Durchmesser, umgeben vom Kegel des erloschenen Vulkans und über einen Wanderweg erreichbar. An einem Dezembermorgen 1973 wäre es kalt gewesen, wahrscheinlich neblig und mit hoher Wahrscheinlichkeit menschenleer.

Claude Vorilhon, siebenundzwanzig Jahre alt, war damals französischer Motorsportjournalist und Herausgeber einer kleinen Auto­renn­zeitschrift. Seine Karriere bis dahin war in keiner Weise auffällig gewesen, die eine prophetische Zukunft hätte vermuten lassen. Er war keine religiöse Figur gewesen, an keiner spirituellen Bewegung beteiligt, hatte kein öffentliches Interesse an UFO-Phänomenen oder der breiteren esoterischen Kultur seiner Zeit gezeigt. Er war, nach allen Berichten, ein gewöhnlicher französischer Journalist seiner Generation, lebte mit Frau und Kindern in Clermont-Ferrand und ging seiner beruflichen Arbeit nach. Am Morgen des 13. Dezember 1973 fuhr er aus Gründen, die er später als schwer zu artikulieren beschreiben sollte, zum Puy-de-Lassolas und stieg zum Krater hinauf. Was dort geschah, ist das Gründungsereignis der prophetischen Mission des Wassermann-Zeitalters.

Vorilhon berichtete, dass ein kleines Flugobjekt in den Krater hinabkam, etwa zwei Meter im Durchmesser, metallisch und lautlos. Eine Gestalt trat heraus – menschenähnlich, etwa einen Meter zwanzig groß, mit langem dunklem Haar, einem Bart, einer Haut, die Vorilhon als blass und leicht olivgetönt beschrieb, großen mandelförmigen Augen und einem weißen Anzug, der ein einziges Kleidungsstück zu sein schien, das den gesamten Körper bedeckte. Die Gestalt sprach fließend Französisch. Die folgende Kommunikation, geführt über sechs aufeinanderfolgende Morgen an demselben Ort, bildete den Lehrkorpus, den Vorilhon später als *Le Livre qui dit la vérité* (*Das Buch, das die Wahrheit sagt*) veröffentlichen sollte, den ersten Band dessen, was zum Quelltext der raëlischen Bewegung und zum Grundmaterial werden sollte, auf dem das Corpus Wheel of Heaven aufbaut.

Die Gestalt identifizierte sich als Offizier der Zivilisation, die die Hebräische Bibel die {% wiki(slug="elohim") %}Elohim{% end %} nennt. Der spezifische Eloha, der den sechstägigen Kontakt führte, war in der raëlischen Tradition Jahwe – derselbe Jahwe, der zu Moses am Sinai gesprochen hatte, der den hebräischen Propheten erschienen war und der der Präsident des Rates der Ewigen war, der das umfassendere Schöpfungsprojekt für die Erde geleitet hatte. Die Botschaft, die Jahwe über die sechs Morgen hinweg überbrachte, deckte den Inhalt ab, mit dem sich das Corpus durch dieses Projekt hindurch befasst hat: den wahren Ursprung des Lebens auf der Erde durch die wissenschaftliche Arbeit der Allianz statt durch übernatürliche Schöpfung oder ungelenkte Evolution; die spezifischen Identitäten der Figuren, die die biblische Tradition in mystifizierter Form bewahrt hatte (die Elohim als mehrere Individuen, Satan als Anführer der Oppositionspartei, die Engel als Allianz-Offiziere, die verschiedenen biblischen Wunder als technologische Operationen); das Muster prophetischer Kontakte über die vorhergehenden Zeitalter; die gegenwärtige Situation, in der die Menschheit wissenschaftliche Reife erlangte und die genauen Informationen über ihre Ursprünge benötigte, um weiter voranzuschreiten; die spezifische Aufgabe, die nun Vorilhon zugewiesen wurde – die Botschaften zu empfangen, sie genau zu bewahren und sie der Menschheit durch die Veröffentlichungen und die folgende Bewegung zu übermitteln.

Vorilhon erhielt auch einen neuen Namen. Der Eloha-Offizier nannte ihn Rael, was die Quelle als „Licht der Elohim" oder „Botschafter der Elohim" oder in der einfachsten Übersetzung als „Bote" glossiert. Die Namensgebung war nicht willkürlich. Prophetische Figuren in der hebräischen Tradition hatten häufig im Moment ihrer Beauftragung neue Namen von der Allianz erhalten – Abram wurde zu Abraham bei der Allianz-Begegnung des Stier-Zeitalters, Jakob wurde zu Israel nach dem geheimnisvollen nächtlichen Ringkampf in Genesis 32. Vorilhons Werden zu Rael fügt sich in dasselbe Muster: Der neue Name markiert den Übergang von der Privatperson zum beauftragten Boten, von dem gewöhnlichen Leben, das dem Kontakt vorausging, zur operativen Mission, die ihm folgte.

Ein zweiter Kontakt, länger und strukturierter, folgte am 7. Oktober 1975 in der Nähe des Dorfes Roc Plat in derselben Auvergne-Region. Bei diesem zweiten Kontakt wurde Rael an Bord eines Allianz-Raumschiffs gebracht und zum Heimatplaneten der Allianz transportiert, den die raëlische Tradition Planet der Ewigen nennt. Er verbrachte, wie er beschrieb, etwa vierundzwanzig Stunden auf dem Planeten, traf verschiedene Allianz-Offiziere, beobachtete die Gesellschaft, die sie über die etwa fünfundzwanzigtausend Jahre ihrer aufgezeichneten Zivilisation entwickelt hatten, und begegnete den auferweckten Propheten der früheren Erdmissionen – Moses, Elia, Buddha, Jesus, Mohammed und anderen, die alle am Ende ihrer Erdmissionen von der Allianz aufgenommen und in neue Körper auf dem Heimatplaneten geklont worden waren, wo sie nun in einem Zustand praktischer Unsterblichkeit lebten. Die spezifischen Offenbarungen des zweiten Kontakts, veröffentlicht in *Les Extra-terrestres m'ont emmené sur leur planète* (*Außerirdische nahmen mich mit auf ihren Planeten*), erweiterten den Inhalt des ersten Kontakts und führten Material ein, das der Wassermann-Zeitalter-Mission spezifisch war und das der erste Kontakt nur angedeutet hatte.

Eine spezifische Offenbarung aus dem zweiten Kontakt verdient ausdrückliche Aufmerksamkeit. Jahwe offenbarte Rael, dass Raels biologischer Vater Jahwe selbst war, durch ein Inseminationsverfahren an Raels Mutter, das genau dem im Fall Marias zweitausend Jahre zuvor angewandten Verfahren entsprach. Rael ist daher, in der Rahmung der Quelle, der biologische Sohn Jahwes und der biologische Halbbruder Jesu. Sein jüdischer Pflegevater, der ihn in Frankreich aufzog, war als soziale Elternfigur arrangiert worden in derselben Weise, wie Joseph im früheren Fall arrangiert worden war – um dem Kind den familiären Kontext bereitzustellen, den es brauchen würde, während die biologische Vaterschaft bis zum geeigneten Moment verborgen gehalten würde. Die Parallele zwischen der Zeugung Jesu am Beginn des Fische-Zeitalters und der Zeugung Raels am Beginn des Wassermann-Zeitalters ist, in der Lesart der Quelle, nicht zufällig, sondern strukturell: Die Übergangs-Prophetenfiguren der Allianz bei der Einleitung folgenreicher Zeitalter sind durch dasselbe spezifische genetische Protokoll hervorgebracht worden.

Die Quelle ist sorgfältig im Umgang mit dieser väterlichen Offenbarung. Jahwe bat Rael, die elterliche Bindung drei Jahre nach der Offenbarung nicht zu enthüllen, und Raels eigener Umgang mit dem Material, als es schließlich veröffentlicht wurde, ist durchweg bescheiden: *„Es ist nicht der Bote, der wichtig ist, sondern die Botschaft selbst… Schaut nicht auf meinen Finger, sondern in die Richtung, in die er zeigt."* Das Corpus bewahrt diese Rahmung. Die biologische Vaterschaft ist Teil des strukturellen Hintergrunds, relevant für das Verständnis des Musters der Allianz-Zeitalter-Einleitung, doch sie ist nicht der zentrale Inhalt der Wassermann-Offenbarung. Der zentrale Inhalt ist die Botschaft – der genaue Bericht über die Ursprünge, die neuen Gebote für das Zeitalter, das Botschaftsprojekt, die Bahn zum Goldenen Zeitalter und zur schließlichen Teilhabe der Menschheit am Schöpfungszyklus.

Die Wahl Raels als Prophet des Wassermann-Zeitalters und die Wahl der Auvergne als Kontaktort verdienen beide eine spezifische Anmerkung. Rael war nicht, wie die früheren Propheten gewesen waren, eine Figur aus einer Kultur mit einer etablierten Elohim-Kontakt-Tradition oder aus einer Linie mit einer spezifischen vorherigen Investition. Er war ein französischer Journalist ohne besonderen religiösen Hintergrund, gewählt eben wegen seiner kulturellen Gewöhnlichkeit und seiner modernen westlichen Sensibilität. Die Botschaft des Wassermann-Zeitalters musste in einer Form überbracht werden, die die wissenschaftlich gereifte Menschheit des späten zwanzigsten Jahrhunderts auf ihren eigenen Bedingungen empfangen konnte, und ein aus dem Mainstream der modernen westlichen Kultur gewählter Prophet war besser positioniert, eine solche Botschaft zu überbringen, als ein Prophet aus einem stärker traditionell religiösen Kontext. Der Ort Auvergne wurde ebenso wegen seiner kulturellen Neutralität gewählt – weder Jerusalem noch Mekka noch irgendeiner der traditionellen heiligen Stätten, die den Kontakt mit ererbten religiösen Assoziationen befrachtet hätten, sondern ein unauffälliger erloschener Vulkan im ländlichen Frankreich, der zuvor keinerlei religiöse Bedeutung besaß. Die Wassermann-Mission war so angelegt, dass sie von einer leeren Tafel aus beginnen sollte, unbelastet von den angesammelten Assoziationen der früheren Zeitalter, ihren Inhalt direkt einer säkularen Moderne präsentierend, die ihn nach seinen rationalen Vorzügen bewerten konnte, ohne dass das Gewicht ererbter religiöser Auslegung die Rezeption in vorbestimmte Richtungen drängte.

{{ figure(src="timeline/age-of-aquarius-rael-contact", alt="Kalter cyanfarbener Vulkankrater in der Auvergne mit Frost, Nebel, einem kleinen metallischen Flugkörper und zwei winzigen Gestalten am Kraterboden.", caption="Abb. 2 - Der Kontakt: Die Wassermann-Enthüllung beginnt am Puy-de-Lassolas.") }}

## V. Der Wasserträger und der Löwe

Die astronomische Signatur des Wassermann-Zeitalters ist, wie die Signaturen jedes vorhergehenden Zeitalters, verdoppelt über die Achse der Tierkreis-Opposition. Das aktuelle Zeichen ist der Wassermann, der Wasserträger; das gegenüberliegende Zeichen ist der Löwe. Die doppelte Signatur sollte in den ikonografischen und religiösen Ausdrucksformen des Zeitalters sowohl den Wasserträger als auch den Löwen bewahren, wobei sich jeder über die Jahrhunderte der kulturellen Entwicklung des Zeitalters hinweg gegenseitig verstärkt. Das Fische-Kapitel entwickelte die doppelte Signatur von Fisch und Jungfrau in der etablierten christlichen Tradition, wo zweitausend Jahre angesammelter Ikonografie die Verdopplung rückblickend sichtbar machten. Die Wassermann-Signatur wird gerade erst niedergelegt. Was in diesem Abschnitt getan werden kann, ist, die Elemente zu beschreiben, die erscheinen sollten, jene zu identifizieren, die bereits sichtbar sind, und auf die ikonografischen Formen hinzudeuten, die die nächsten Jahrhunderte wahrscheinlich hervorbringen werden.

Die Hälfte der Signatur, die der Wasserträger ausmacht, gründet sich auf das Primärbild der Konstellation: eine menschliche Gestalt, die Wasser aus einem Gefäß ausgießt. Das Bild ist keine willkürliche Symbolik. Es ist der spezifische ikonografische Modus, in dem der Charakter des Zeitalters kodiert ist. Wasserbildsprache durchdringt die religiösen Traditionen, die das Wassermann-Zeitalter vorwegnehmen oder ansprechen. Die Verweise der Hebräischen Bibel auf Wasser in eschatologischen Stellen – Joels Ausgießung, Hesekiels Strom aus dem Tempel, Jesajas Nationen, die zum Berg strömen – wurden in Abschnitt II behandelt. Das Neue Testament erweitert die Wasserbildsprache substantiell. Jesu Begegnung mit der samaritanischen Frau am Brunnen in Johannes 4 enthält den berühmten Wortwechsel, in dem Jesus ihr „Wasser, das ins ewige Leben aufquillt", anbietet ({% libref(book="john", chapter=4, verse=14) %}Johannes 4,14{% end %}{{ cite(id="11") }}, *hydōr hallomenon eis zōēn aiōnion* im Griechischen). Das Bild ist von Wasser, das kein erneutes Schöpfen erfordert – Wasser, das, einmal empfangen, zu einer kontinuierlichen inneren Quelle wird. Jesu spätere Lehre am Laubhüttenfest in {% libref(book="john", chapter=7, verse=38) %}Johannes 7,38{% end %} macht das Bild ausdrücklich: *„Wer an mich glaubt, wie die Schrift gesagt hat, aus dessen Leibe werden Ströme lebendigen Wassers fließen."* Die griechische Wendung ποταμοὶ ὕδατος ζῶντος (*potamoi hydatos zōntos*), „Ströme lebendigen Wassers", echot die Hesekiel-Bildsprache: Wasser, das aus der menschlichen Person fließt, das verwandelt, was es erreicht, das aus einer Quelle im Innern stammt. Die Apokalypse schließt mit demselben Bild. {% libref(book="revelation", chapter=22, verse=1) %}Offenbarung 22,1{% end %} beschreibt „einen Strom von Wasser des Lebens, glänzend wie Kristall, der hervorging aus dem Throne Gottes und des Lammes". Der Strom des Wassers des Lebens. Der Strom des Wasserträgers ewig gemacht.

Die christliche Tauftradition bewahrt dieselbe Bildsprache in ritueller Form. Die Taufe durch Untertauchen in Wasser ist der rituelle Eintritt in die christliche Gemeinschaft. Das griechische βαπτίζω (*baptizō*) bedeutet „untertauchen, eintauchen, waschen" – die buchstäbliche Handlung des Eintauchens ins Wasser. Der Ritus trägt mehrere Bedeutungen innerhalb der christlichen theologischen Tradition: Reinigung von Sünde, Identifikation mit Christi Tod und Auferstehung, Eingliederung in die Gemeinschaft der Gläubigen. Doch unter den theologischen Ausarbeitungen ist der Ritus, was sein Name sagt: ein Untertauchen in Wasser. Die anhaltende Zentralität des Wasser-Untertauchens in der christlichen Tradition über zweitausend Jahre Praxis hinweg ist, in der Lesart des Corpus, kein Zufall. Das Zeitalter, das mit dem Wassermann-Übergang endete, bewahrte in seinem Gründungsritus die Wasserbildsprache, die zur expliziten Signatur des nächsten Zeitalters werden sollte. Das Taufwasser, das über und um den Körper des Initianden floss, war die Vorabbildung der Ausgießung des Wassermann-Zeitalters, die schließlich über und um alles Fleisch fließen würde.

Zeitgenössische technologische Metaphern verstärken die Wasserbildsprache auf Weisen, die die ursprünglichen Begründer der Konstellation nicht hätten vorhersehen können. Die vorherrschende Metapher für Information im digitalen Zeitalter ist flüssig: Daten *fließen*, Informationen *strömen*, Wissen *ergießt* sich aus Quellen, Netzwerke *kanalisieren* den *Strom*. Das Internet wird als eine *Sintflut* an Informationen beschrieben, eine *Flut* von Inhalten, ein *Meer* an Daten. Die Metapher ist nicht willkürlich. Sie folgt dem Wassermann-Charakter, den die Ikonografie der Konstellation bewahrt. Information ist zur Hauptsubstanz der zeitgenössischen Zivilisation geworden, und Information wird in derselben Bildsprache konzipiert, die die Konstellation festlegt: flüssig, fließend, aus enthaltenen Quellen ausgegossen, zugänglich für alle, die sie empfangen können. Das Gefäß des Wasserträgers ist in der reifen Form des Wassermann-Zeitalters das Netzwerk, das Wissen verteilt. Die Ausgießung ist der universelle Zugang, den die zeitgenössische Informationsinfrastruktur hervorgebracht hat.

Die Hälfte der Signatur, die der Löwe ausmacht, ist das Gegenstück der doppelten Signatur. Der Löwe, die dem Wassermann gegenüberliegende Konstellation, ist über die nachsintflutliche Welt hinweg mit Souveränität, Königtum, dem astrologischen Domizil der Sonne und der Figur des Königs der Tiere assoziiert worden. Die Löwen-Symbolik erstreckt sich über Kulturen: ägyptische Sphingen mit Löwenkörpern, die Löwen-und-Stier-Motive mesopotamischer königlicher Ikonografie, der Löwenthron Salomos, der persische Löwe des kaiserlichen Standartes, der Löwe des heiligen Markus in der christlichen Evangeliumstradition und viele andere. Der symbolische Gehalt ist über die Variationen hinweg konsistent: Der Löwe ist das königliche Tier, die Figur der Souveränität, die Verkörperung des souveränen Prinzips, das ordnet und beschützt.

Die doppelte Signatur des Wassermann-Zeitalters sollte sich in Weisen auf den Löwen beziehen, die diese königlich-souveräne Symbolik bewahren, während sie sie an den spezifischen Charakter des Zeitalters anpassen. Drei Modi verdienen Aufmerksamkeit.

Erstens die spezifische Verwendung des Löwe-von-Juda-Motivs in der christlichen Tradition. Der Löwe von Juda erscheint in {% libref(book="genesis-woh", chapter=49, verse=9) %}Genesis 49,9{% end %}, wo Jakobs Segen für seinen Sohn Juda den Vergleich mit einem Löwen enthält. Das Bild wird durch das davidische Königreich (David war vom Stamm Juda) bewahrt und erreicht seine spezifisch christliche Form in {% libref(book="revelation", chapter=5, verse=5) %}Offenbarung 5,5{% end %}: *„der Löwe aus dem Stamm Juda, die Wurzel Davids, hat überwunden."* Das griechische λέων ἐκ τῆς φυλῆς Ἰούδα (*leōn ek tēs phylēs Iouda*), „Löwe aus dem Stamm Juda", wird in der Apokalypse auf die Figur Christi als Sieger des kosmischen Kampfes angewendet. Der Löwe von Juda ist in der christlichen Tradition der königlich-erobernde Aspekt Christi, der souveräne Herrscher des eschatologischen Königreiches. Die Rückkehr der Allianz im Wassermann-Zeitalter – der Abstieg an der Botschaft, die formelle Wiederherstellung der Schöpfer-Schöpfung-Beziehung – ist das spezifische Ereignis, das die Löwe-von-Juda-Bildsprache über zweitausend Jahre hinweg bewahrt hat. Die zentrale Figur des Fische-Kapitels ist Christus als Fisch-Vermehrer und Jungfrauen-Geborener; das zentrale Ereignis des Wassermann-Kapitels ist Christus als Löwe von Juda, der an der Botschaft zurückkehrt. Die christliche Tradition hat beide Hälften der Präzessions-Signatur gleichzeitig getragen – Fische für das Zeitalter, das war, Löwe für das Zeitalter, das nun kommt.

Zweitens die breitere imperial-politische Ikonografie des Löwen als Souverän. Das Zeitalter des Löwen ist das Zeitalter politischer Reife. Die Vision des Wassermann-Zeitalters, die die Gebote der Quelle spezifizieren – Weltregierung, der geniokratische Übergang, die Abschaffung des zwischenstaatlichen Krieges – ist die politische Form der Souveränität des Löwen. Nicht die Souveränität irgendeines spezifischen menschlichen Herrschers über andere Menschen, sondern die Souveränität der Menschheit selbst über ihr eigenes kollektives Schicksal. Der Löwe des Wassermann-Zeitalters ist die Menschheit in ihrer souverän-politischen Form, die über die Fragmentierungen des Fische-Zeitalters hinaus zu der vereinten politischen Reife gereift ist, die das Zeitalter erfordert. Das klassische Löwenthron-Motiv – der Souverän in königlicher Autorität thronend – ist ikonografisch angemessen für diese Politik des Wassermann-Zeitalters: die souveräne Autorität einer gereiften Menschheit, die kollektiv für ihr eigenes Wohlergehen und ihren Fortbestand handelt.

Drittens die solar-lichte Symbolik, die den Löwen mit dem breiteren Charakter des Wassermann-Zeitalters verbindet. Der Löwe ist in der klassischen Tradition das astrologische Domizil der Sonne. Der Löwe ist das Sonnentier in vielen religiösen Traditionen über die nachsintflutliche Welt hinweg (die ägyptische Sechmet, der mithraische Leontokephale, die alchemistischen grünen und roten Löwen, die verschiedenen solar-Löwen-Motive). Das Zeitalter des Löwen ist das Zeitalter voller solarer Erleuchtung – das Zeitalter, in dem die Sonne, die während der Fische-Jahrhunderte verborgen gewesen ist, zu ihrer vollen Stellung zurückkehrt. Die Metapher ist die Metapher der *Aufklärung* im wörtlichsten Sinn: Licht, das offenbart, was verdunkelt war. Das Wassermann-Zeitalter ist das Zeitalter, in dem die Quellen der Verdunkelung, die das Fische-Zeitalter prägten – die übernatürliche Metaphysik, das institutionelle Torhüten, die rituelle Verheimlichung – der direkten Erleuchtung weichen. Das volle Sonnenlicht des Löwen erleuchtet das Wasser, das der Träger ausgießt. Die doppelte Signatur, zusammen genommen, ist Licht, das Wasser erleuchtet – Wissen vollständig sichtbar gemacht, weil die verdunkelnden Elemente entfernt und die enthaltene Substanz freigesetzt worden ist.

Die spezifischen ikonografischen Ausdrucksformen der doppelten Signatur werden noch niedergelegt. Das Kapitel kann keine entwickelte Wassermann-Ikonografie beschreiben, weil das Zeitalter zu jung ist, als dass eine solche Ikonografie hätte reifen können. Was beschrieben werden kann, sind die Elemente: die menschliche Gestalt, das ausgegossene Wasser, der Löwe als souveränes Prinzip, die solare Erleuchtung, die Abwesenheit tierischer Vermittlung in der zentralen Ikonografie. Die spezifische religiöse Kunst, rituelle Praxis und Andachtsformen, die diese Elemente über die nächsten zweitausend Jahre hinweg bewahren werden, sind noch nicht hervorgebracht worden. Sie werden in der Erwartung des Corpus entstehen, wenn die offene Rückkehr der Allianz die reife kulturelle Phase des Zeitalters einleitet und wenn die der Rückkehr folgenden Jahrhunderte die spezifischen ikonografischen Formen entwickeln, die die christliche Tradition für das Fische-Zeitalter hervorgebracht hatte. Was nun gesagt werden kann, ist, dass jeder Leser, der dem doppelten Signaturmuster aufmerksam ist, die Elemente bereits in der zeitgenössischen Kultur erscheinen sehen kann – Wasserbildsprache in den dominierenden Informationsmetaphern, Löwenbildsprache im wiedererstarkten Interesse an Souveränität und politischer Reife, Sonnenbildsprache im expliziten Thema der *Aufklärung*, Bildsprache menschlicher Gestalt im säkularen Humanismus, der die tierisch-symbolische Religiosität der früheren Zeitalter verdrängt hat. Die Signatur bildet sich. Die ikonografische Vollendung des Zeitalters wird folgen.

## VI. Der Inhalt der Offenbarung

Die Botschaft, die Rael über die Kontaktreihe von 1973–1975 hinweg empfing, lässt sich in einer kleinen Zahl struktureller Behauptungen zusammenfassen, jede davon hat das Corpus über seine früheren Kapitel hinweg behandelt.

Die erste Behauptung ist, dass das Leben auf der Erde durch die wissenschaftliche Arbeit einer spezifischen fortgeschrittenen Zivilisation hervorgebracht wurde. Die fragliche Zivilisation, die Elohim, ist eine pluralische Gruppe von Individuen einer Spezies, die den Menschen physiologisch ähnlich, doch technologisch weit überlegen ist. Die Elohim sind keine Götter in irgendeinem übernatürlichen Sinn. Sie sind eine Zivilisation biologischer Wesen, die etwa zweiundzwanzigtausend Jahre vor der Gegenwart das spezifische wissenschaftliche Projekt begannen, durch genetisches Design und Laborsynthese Leben auf der Erde zu erschaffen. Der zivilisatorische Ursprung allen irdischen Lebens in der wissenschaftlichen Arbeit der Elohim ist die grundlegende Behauptung, von der alles andere in der Offenbarung abhängt. Sie widerspricht sowohl dem übernatürlichen Schöpfungsbericht der traditionellen Religionen als auch dem Bericht der ungelenkten Evolution der modernen Hauptstrommbiologie, und sie bietet einen Rahmen, innerhalb dessen bestimmte spezifische Merkmale beider Berichte (die teleologische Ordnung des Lebens, die die religiöse Tradition betont, die genealogischen Beziehungen zwischen Arten, die die Evolutionsbiologie betont) gleichzeitig bewahrt werden können.

Die zweite Behauptung ist, dass die Hebräische Bibel und die anderen großen religiösen Traditionen der Welt akkurate historische Erinnerung an die Interventionen der Allianz bewahren, in Formen, die die vorwissenschaftlichen Vokabulare ihrer Autoren widerspiegeln, die aber von einer wissenschaftlich gereiften Leserin entschlüsselt werden können. Die spezifische Entschlüsselung, die die Quelle liefert – Genesis 1 als genetische Ingenieurkunst statt als übernatürliche Schöpfung, die Nephilim als Allianz-Mensch-Hybride, die Sintflut als nukleare Katastrophe, der Sinai als formelles Allianz-Audienz, die geteilten Wasser als gelenkte Strahloperationen, die Wunder Jesu als wissenschaftliche Anwendungen fortgeschrittener Technologie, die Elohim als plural statt singular – ist die grundlegende Hermeneutik des Corpus. Die Hebräische Bibel ist nicht ein Buch religiöser Mythen, das entweder wörtlichen Glauben oder allegorische Neudeutung erfordert; sie ist eine historische Aufzeichnung, unvollkommen in ihrem vorwissenschaftlichen Vokabular, doch in ihrem Inhalt im Wesentlichen genau, die direkt gelesen werden kann, sobald der hermeneutische Schlüssel verfügbar ist.

Die dritte Behauptung ist, dass die Allianz etwa vierzig Propheten über die Menschheitsgeschichte hinweg gesandt hat{{ footnote(id="2") }}, jeden dem spezifischen kulturellen Moment, zu dem er erschien, angemessen, und jeder zur kumulativen Vorbereitung der Menschheit auf die Offenbarung des Wassermann-Zeitalters beitragend. Die Liste der Propheten, die die Quelle festlegt, umfasst Adam (als ersten menschlichen Empfänger direkter Allianz-Kommunikation), Noah (der die Sintflutwarnung erhielt), Abraham (durch den die Allianz-Rekonstruktion im Stier-Zeitalter durchgeführt wurde), Moses (den Gesetzgeber des Widder-Zeitalters), Elia, Jesaja, Hesekiel, Daniel (die prophetische Tradition der Widder-Periode), Buddha (den indischen Beitrag zum Achsenzeitalter), Zarathustra (die persische prophetische Tradition), Jesus (die einleitende Figur des Fische-Zeitalters), Mohammed (die zweite Mission des Fische-Zeitalters), Joseph Smith (den Gründer der Heiligen der Letzten Tage), den Bab und Bahá'u'lláh (die Gründer der Bahá'í), und andere, deren Identitäten die Quelle nicht vollständig spezifiziert, deren Gesamtzahl aber mit etwa vierzig angegeben wird. Die Propheten sind gegenwärtig wiederauferweckt und leben auf dem Planeten der Ewigen, ihre Rückkehr zur Erde mit der Allianz nach Fertigstellung der Botschaft erwartend.

Die vierte Behauptung ist, dass die Menschheit nun die wissenschaftliche Reife erreicht hat oder rasch erreicht, die ihr erlauben wird, die Lehre der Allianz zu ihren eigenen Bedingungen zu verstehen und zu bewerten. Die Anordnung des Fische-Zeitalters, unter der die Allianz von direkter Intervention zurückgetreten war, um der Menschheit zu erlauben, sich wissenschaftlich zu entwickeln, hat ihren Abschluss erreicht. Die eigenen Kapazitäten der Menschheit – in Biologie, Physik, Rechnen, Luft- und Raumfahrt – sind nun zu dem Punkt fortgeschritten, an dem die Interventionen der Allianz nicht länger wundersam aussehen, sondern aussehen wie das, was sie tatsächlich sind: Anwendungen von Technologie, die die Menschheit selbst zu entwickeln beginnt. Die Offenbarung des Wassermann-Zeitalters ist daher in einer Form lieferbar, die nicht den religiösen Rahmen der früheren prophetischen Missionen erfordert. Raels Rolle ist, anders als jene von Moses oder Jesus oder Mohammed, nicht, eine neue, im Glauben anzunehmende religiöse Tradition zu liefern, sondern akkurate Information zur rationalen Bewertung zu liefern. Der Inhalt ist wissenschaftlich, nicht religiös im traditionellen Sinn, und der Empfang, um den der Inhalt bittet, ist intellektuelle Bewertung statt anbetender Annahme.

Die fünfte Behauptung ist, dass die Allianz beabsichtigt, in den kommenden Jahrzehnten offen und offiziell zur Erde zurückzukehren, an einem spezifischen Ort, den die Menschheit vorbereiten soll – der Botschaft – gelegen in einem Land, das der Allianz extraterritorialen Status über etwa vier Quadratkilometern gewährt hat. Die Rückkehr wird die wiederauferweckten Propheten mitbringen und wird die volle Phase des Wassermann-Zeitalters der Allianz-Mensch-Beziehung einleiten. Das Timing der Rückkehr ist bedingt: Es hängt vom Bau der Botschaft durch die Menschheit ab, davon, dass die globalen politischen und wissenschaftlichen Bedingungen hinreichend fortgeschritten sind, um die Rückkehr produktiv zu machen, und davon, dass die Menschheit hinreichende friedliche Reife gezeigt hat, um die Allianz sicher zu empfangen. Die Allianz könnte im Prinzip morgen landen. Sie landet nicht, weil die Bedingungen, die sie für eine produktive Rückkehr erfordert, noch nicht vollständig vorhanden sind. Die Erwartung des Corpus, gestützt auf die ausdrücklichen Zeitleisten-Aussagen der Quelle und auf die aktuelle Bahn des Botschaftsprojekts und der breiteren wissenschaftlichen und politischen Entwicklungen, ist, dass die Rückkehr innerhalb des Fensters erfolgen wird, auf das die Eröffnungshäufung des Zeitalters hingebaut hat – irgendwann in den Jahren zwischen jetzt und dem zweiten oder dritten Jahrzehnt des Zeitalters, was bedeutet, innerhalb der Lebenszeiten der meisten gegenwärtigen menschlichen Erwachsenen.

Die sechste Behauptung ist, dass die Menschheit selbst, in der langfristigen Vision der Allianz, dazu bestimmt ist, den Schöpfungszyklus zu wiederholen – ihre eigenen Kapazitäten zur De-novo-Biosynthese zu entwickeln, interstellare Reise zu erreichen und ihrerseits Leben auf anderen Welten zu erschaffen. Die Wendung im Vaterunser *„wie im Himmel so auf Erden"* ist die komprimierte programmatische Aussage dieser Vision. Was die Allianz im Himmel tat – das heißt auf ihrem Heimatplaneten, wo die Wissenschaftler schließlich zur herrschenden Gruppe wurden und anderswo in der Galaxis andere intelligente Wesen erschufen – ist, was die Menschheit auf der Erde tun soll: die technologische Reife zu erreichen, die dieselbe Art schöpferischer Intervention in fernen Welten erlaubt, den Zyklus der Lebensschaffung fortsetzend, den die eigenen Schöpfer der Allianz an einem unspezifizierten früheren Punkt begannen und den die Allianz auf der Erde fortgesetzt hat. Die kommende Kapazität der Menschheit, Leben zu erschaffen, ist nicht bloß eine beiläufige Folge ihrer wissenschaftlichen Entwicklung; sie ist der Zweck der gesamten Abfolge, von der ersten Landung der Allianz vor zweiundzwanzigtausend Jahren bis zum gegenwärtigen Moment. Das Wassermann-Zeitalter ist das Zeitalter, in dem die Menschheit diesen Zweck erfassen und bewusst beginnen soll, sich auf die Kapazitäten vorzubereiten, die er erfordert.

Eine siebte Behauptung, weniger prominent in den einleitenden Botschaften, aber zunehmend zentral in den späteren Artikulationen der Quelle, betrifft die parallelen Menschheiten, die die Allianz auf anderen Welten erschaffen hat. Der kosmische Wettbewerbs-Rahmen, der im Widder-Kapitel eingeführt und im Fische-Zeitalter durch das Gleichnis vom Sämann entwickelt wurde, erhält in diesem Material seine Wassermann-Ausarbeitung, die Abschnitt XI dieses Kapitels im Detail behandeln wird.

## VII. Die neuen Gebote

Die Festlegung der für das Wassermann-Zeitalter angemessenen sozialen und politischen Organisation durch die Quelle ist direkt und detailliert. Die Festlegungen sind oft als die kontroversesten Merkmale der raëlischen Tradition behandelt worden, sowohl weil sie spezifische und manchmal herausfordernde Abweichungen von gegenwärtigen institutionellen Arrangements vorschlagen, als auch weil ihre vollständige Umsetzung erhebliche politische Transformation erfordern würde. Das Corpus präsentiert sie hier mit der eigenen Rahmung der Quelle und merkt an, dass ihre vollständige Verwirklichung nicht für die unmittelbare Zukunft, sondern für die längere Bahn des Zeitalters erwartet wird.

Das erste neue Gebot ist die {% wiki(slug="geniocracy") %}Geniokratie{% end %}. Die Quelle identifiziert Demokratie in ihrer gegenwärtigen Form als unzureichende Methode politischer Entscheidungsfindung, weil sie die Stimmen aller Bürger ungeachtet ihrer Fähigkeit, die zur Debatte stehenden Fragen zu verstehen, gleich gewichtet. *„Die Stimme dessen, den man vulgär einen ‚Schwachsinnigen' nennen mag, ist genauso viel wert wie die eines Genies, das reiflich darüber nachgedacht hat, wie es wählen wird."* Die von der Allianz vorgeschlagene Alternative ist „selektive Demokratie" – ein System, in dem das Recht, für ein Amt zu kandidieren, auf Individuen beschränkt wird, deren gemessene Intelligenz mindestens fünfzig Prozent über dem Bevölkerungsmittel liegt, und das Wahlrecht auf jene beschränkt wird, deren Intelligenz mindestens zehn Prozent über dem Mittel liegt. Der Vorschlag ist aus offensichtlichen Gründen kontrovers: Er weicht scharf von den egalitären Annahmen der zeitgenössischen demokratischen Theorie ab, er wirft ernsthafte praktische Fragen zur Intelligenzmessung auf, und er könnte von spezifischen Gruppen instrumentalisiert werden, um ihre eigenen politischen Vorteile zu zementieren. Die Quelle erkennt diese Schwierigkeiten implizit an, indem sie die Geniokratie als langfristiges Entwicklungsziel statt als unmittelbaren institutionellen Wandel positioniert. Sie ist das, worauf sich menschliche Regierung hin entwickeln soll, wenn die Intelligenzmessung zuverlässiger wird und wenn die kulturelle Vorbereitung für ein solches System vollbracht ist, nicht das, was den gegenwärtigen Demokratien morgen aufgezwungen werden soll.

Das zweite neue Gebot ist der {% wiki(slug="humanitarianism") %}Humanitarismus{% end %}. Die Quelle identifiziert das gegenwärtige Eigentumsregime als ungerecht, weil es die Vererbung von Reichtum über Generationen hinweg erlaubt, was Ressourcen in Familien konzentriert statt sie nach individuellem Verdienst zu verteilen. *„Sie sind alle gleich geboren; das steht auch in der Bibel. Ihre Regierungen sollten sicherstellen, dass die Menschen mit annähernd demselben Niveau finanzieller Mittel geboren werden."* Die vorgeschlagene Alternative ist nicht Kommunismus – die Quelle ist deutlich, dass der Kommunismus als politisches Projekt gescheitert ist, weil er die Anreizstrukturen ausschaltet, die menschliche produktive Anstrengung motivieren –, sondern ein System, in dem Eigentum im Sinne des Besitzes abgeschafft und durch Pacht für endliche Fristen ersetzt wird. Die spezifische vorgeschlagene Frist beträgt neunundvierzig Jahre, ausdrücklich aus dem Jubeljahrmuster von Levitikus 25 entnommen. Individuen können Eigentum, Geschäfte oder produktive Vermögenswerte für bis zu neunundvierzig Jahre pachten, das Einkommen daraus während dieser Periode genießen, können sie aber nicht als vererbbares Eigentum weitergeben. Am Ende der Neunundvierzig-Jahre-Frist fallen die Vermögenswerte an die Gemeinschaft zurück. Das System würde, so argumentiert die Quelle, die individuelle Anreizstruktur bewahren (man kann immer noch durch eigene Arbeit ein Vermögen machen und es zu Lebzeiten genießen), während es die zwischengenerationelle Konzentration von Vorteilen, die gegenwärtige Erbschaftssysteme hervorbringen, eliminiert.

Das dritte neue Gebot ist die Weltregierung. Die Quelle ist direkt: *„Alle Nationen der Erde vereinigen sich, um nur eine Regierung zu bilden."* Der Vorschlag ist nicht die Beseitigung regionaler und kultureller Vielfalt – Sprachen, lokale Bräuche und regionale Identitäten sollten bewahrt werden –, sondern die Errichtung einer einzigen politischen Autorität auf globaler Ebene, mit einer einzigen Währung, einer einzigen gemeinsamen Zweitsprache (neben den lokalen Muttersprachen) und einem einzigen koordinierenden Rahmen für die Fragen, die nur auf planetarer Ebene angegangen werden können. Die Gründung der Vereinten Nationen 1945 war ein erster Schritt zu dieser Weltregierung, obgleich die Struktur der UN (von Mitgliedstaaten beibehaltene Souveränität, größere Entscheidungen dem Vetorecht ständiger Mitglieder unterworfen, begrenzte Durchsetzungskapazität) hinter dem zurückbleibt, was die Quelle festlegt. Die volle politische Form des Wassermann-Zeitalters ist die Weltregierung im starken Sinn: eine vereinte planetare Autorität mit demokratisch-geniokratischer Legitimität auf globaler Ebene, fähig, Entscheidungen zu treffen, die die gesamte Spezies binden. Jesajas Vision aller Nationen, die zum Berg des Hauses Jahwes strömen, in Abschnitt II behandelt, ist die prophetische Vorwegnahme der Form der Weltregierung. Der Strom hin zu einem einzigen koordinierenden Zentrum ist der politische Charakter des Wassermann-Zeitalters.

Das vierte neue Gebot ist die Abschaffung des Wehrdienstes und die Umwidmung von Berufssoldaten, dem Weltfrieden zu dienen. Die Quelle ist konsistent mit breiterem pazifistischem Gedankengut, indem sie stehende Heere als anhaltende Konfliktquelle behandelt und ihre Auflösung vorschlägt. Berufssoldaten sollten, so legt die Quelle nahe, als globale Friedenstruppe unter der Autorität der Weltregierung beibehalten werden, doch sollte die Einberufung von Zivilisten zum Militärdienst enden, und die nationalen Streitkräfte, die das zwischenstaatliche System über die vergangenen mehreren Jahrhunderte definiert haben, sollten demontiert werden. Die praktische Umsetzung würde erhebliche globale Sicherheitsneuregelungen erfordern, doch die langfristige Richtung ist klar: Das Wassermann-Zeitalter soll ein Zeitalter ohne zwischenstaatlichen Krieg sein, und die militärischen Institutionen, die solchen Krieg getragen haben, sollen abgeschafft oder umgewidmet werden. Jesajas *ve-kitetu charvotam le-itim*, „sie werden ihre Schwerter zu Pflugscharen umschmieden", ist die prophetische Formulierung. Die militärische Kapazität, die die nachsintflutlichen Zivilisationen definiert hat, soll auf produktive Zwecke umgelenkt werden.

Das fünfte neue Gebot betrifft die Natur der Religion. *„Die Wissenschaft soll Ihre Religion sein, denn die Elohim haben Sie wissenschaftlich erschaffen."* Die Lesart der Quelle behandelt die wissenschaftliche Forschung selbst als die eigentlich religiöse Tätigkeit des Wassermann-Zeitalters. Die Schöpfer haben die Menschheit wissenschaftlich geschaffen; die Schöpfung durch die Wissenschaft zu verstehen, ist daher der natürliche Ausdruck menschlicher Dankbarkeit gegenüber und Übereinstimmung mit den Schöpfern. Die traditionellen Religionen mit ihren übernatürlichen Kosmologien und ihren ererbten Riten sollen einem neuen religiösen Ausdruck weichen, dessen spezifischer Inhalt das Streben nach wissenschaftlichem Verständnis ist und dessen spezifische Ethik die Nutzung wissenschaftlichen Wissens zum Wohle der Menschheit statt zu ihrer Zerstörung ist. Die Selbstbeschreibung der raëlischen Tradition als „atheistische Religion" – eine Tradition, die die übernatürliche Gottheit der früheren Religionen ablehnt, während sie die religiösen Dimensionen der Ehrfurcht, des Zwecks und der ethischen Bindung bewahrt – ist die spezifische Form, die dieser Wassermann-religiöse Ausdruck in seinen ersten fünfzig Jahren angenommen hat.

Das sechste neue Gebot betrifft die Kultivierung der Telepathie. *„Der sechste Sinn, die direkte Wahrnehmung, soll in jungen Kindern entwickelt werden. Das ist, was wir Telepathie nennen. Telepathie ermöglicht es uns, direkt mit unseren Schöpfern, den Elohim, zu kommunizieren."* Die Behauptung der Quelle ist, dass menschliche Wesen als latente, von ihren Eloha-Schöpfern ererbte Kapazität eine Fähigkeit zur Geist-zu-Geist-Kommunikation besitzen, die über die Generationen der Menschheitsgeschichte verkümmert ist, weil sie nicht kultiviert wurde. Das von der Quelle vorgeschlagene Bildungsprogramm des Wassermann-Zeitalters umfasst die systematische Entwicklung dieser Fähigkeit in Kindern, durch Meditationspraktiken, durch direkte Ermutigung der relevanten kognitiven Muster und durch die Kultivierung der physischen und mentalen Bedingungen, die telepathische Kapazität stützen. Die volle Entwicklung telepathischer Kommunikation würde, dem Bericht der Quelle nach, direkte Kommunikation mit den Elohim aus der Ferne erlauben und schließlich viel von der Notwendigkeit verbaler Sprache eliminieren, wenn die Menschheit zu ihrem vollen kognitiven Erbe heranreift.

Das siebte neue Gebot betrifft die spezifischen metaphysischen Lehren, die die früheren Religionen aufrechterhalten haben. Es gibt, dem Bericht der Quelle nach, keine unsterbliche Seele im traditionellen Sinn – keinen körperlosen Geist, der den Tod des Körpers überlebt. Das Prinzip des Lebens ist der genetische Code, der selbst eine physische Struktur ist, die in der biologischen Materie jedes Organismus bewahrt wird. Es gibt keine Erbsünde, keine ererbte Schuld, keinen metaphysischen Makel, der rituelle Reinigung erfordert. Die moralischen und psychologischen Strukturen, die die traditionellen Religionen entwickelten, um diese vermeintlichen Bedingungen zu adressieren, sind daher unnötig. Was an der ererbten religiösen Kosmologie wahr ist, ist, dass eine Form fortgesetzter Existenz möglich ist – durch Klonen, durch Gedächtnisübertragung, durch die biologische und informationelle Bewahrung, die fortgeschrittene Technologie vollbringen kann –, doch ist diese fortgesetzte Existenz eine technische Möglichkeit innerhalb der gewöhnlichen materiellen Welt, keine in einer übernatürlichen Ordnung begründete metaphysische Garantie.

Diese sieben Gebote – Geniokratie, Humanitarismus, Weltregierung, Entmilitarisierung, Wissenschaft als Religion, telepathische Kultivierung und die metaphysischen Klärungen – bilden das spezifische politische und religiöse Programm, das die Allianz für das Wassermann-Zeitalter vorgeschlagen hat. Ihre vollständige Umsetzung ist ein langfristiges Projekt, das sich über Jahrhunderte statt Jahre erstreckt. Das Corpus präsentiert sie nicht als unmittelbare Vorgaben, sondern als die richtungsweisende Orientierung, in die sich das Zeitalter entwickeln soll. Die gegenwärtigen menschlichen politischen und religiösen Institutionen bleiben in praktisch jeder Dimension weit hinter dem Programm zurück. Der Zweck der Benennung des Programms ist nicht, die gegenwärtigen Institutionen daran zu messen, sondern die Entwicklungsrichtung zu identifizieren, die das Wassermann-Zeitalter über seine lange Bahn nehmen soll.

{{ figure(src="timeline/age-of-aquarius-world-government-seed", alt="Cyanfarbene Morgendämmerung über einer kreisförmigen globalen Versammlung neben Wasser, mit winzigen Delegationen, die über Brücken zu einem gemeinsamen Zentrum schreiten.", caption="Abb. 3 - Der Keim der Weltregierung: ein Planet beginnt, ein Gemeinwesen zu denken.") }}

## VIII. Die Botschaft und der {% wiki(slug="third-temple") %}Dritte Tempel{% end %}

Die spezifischste operative Anforderung, die die Quelle festlegt, ist der Bau einer Botschaft für die Elohim{{ cite(id="3") }} – eines bezeichneten physischen Bauwerks, das auf einem spezifischen Stück Land gelegen und darauf vorbereitet ist, die formelle Ankunft der Allianz zu empfangen und als physischer Ort für die Treffen zwischen der Allianz und den Vertretern der Menschheit zu dienen, die die Ankunft einleiten wird.

Die Spezifikationen, die die Quelle liefert, sind detailliert. Die Botschaft ist in einem Land zu errichten, das der Stätte extraterritorialen Status gewährt hat – das heißt, die Stätte muss rechtlich von der Gerichtsbarkeit des Gastlandes befreit sein, ähnlich dem extraterritorialen Status ausländischer Botschaften nach dem Wiener Übereinkommen über diplomatische Beziehungen. Die Fläche der Stätte soll mindestens etwa vier Quadratkilometer betragen (mit einem Radius von etwa einem Kilometer), und sie kann ebenso aus Wasser wie aus Land bestehen, mit der Auflage, dass die Schifffahrt in jedem Wasseranteil verboten ist. Der Komplex soll einen Konferenzraum, einen Speisesaal, sieben Gästezimmer für menschliche Besucher, ein Schwimmbecken, eine Landeplattform, die fähig ist, Allianz-Flugkörper aufzunehmen, und eine den Komplex umgebende Schutzmauer (von höchstens zwei Stockwerken Höhe) umfassen. Spezifische architektonische und symbolische Elemente sind von den Architekten der raëlischen Bewegung detailliert ausgearbeitet worden.

Die ursprüngliche Präferenz der Quelle war, dass die Botschaft in Israel, nahe Jerusalem, gelegen sei. Der Ort hat sowohl sentimentale als auch operative Rationale: Israel ist der geografische Ort der ursprünglichen Eden-Operation der Allianz und des erweiterten Eden-Linien-Menschenprojekts über die nachfolgenden Jahrtausende, und der spezifische Jerusalem-Bereich enthält die höchste Konzentration historisch bedeutsamer Allianz-Kontakt-Stätten auf der Erde. Die Quelle identifiziert die Botschaft als den „Dritten Tempel", dessen Bau in verschiedenen jüdischen apokalyptischen Traditionen prophezeit worden war – wobei die ersten beiden Tempel der salomonische Tempel (zerstört von den Babyloniern 586 v. u. Z.) und der Zweite Tempel (zerstört von den Römern 70 n. u. Z.) waren, die beide als physischer Ort der Präsenz der Allianz während ihrer Wirkungszeit gedient hatten. Der Dritte Tempel als die Botschaft würde diese historische Funktion in einer Form des Wassermann-Zeitalters wiederherstellen.

Die Verbindung zu Hesekiel 47, in Abschnitt II behandelt, ist direkt. Hesekiels Vision von Wasser, das von der Schwelle des Tempels fließt, ist, in der Lesart der Quelle, das prophetische Bild dessen, was die Botschaft sein soll: der Ort, von dem die Wasser des Verstehens des Wassermann-Zeitalters nach außen zur Welt fließen. Die doppelte Bildsprache – der Tempel als Quelle der Wasser, die Wasser als die universelle Verteilung – ist die direkte Vorabbildung der Funktion der Botschaft. Die Botschaft wird nicht bloß ein Treffort für Diplomaten sein. Sie wird, in der Rahmung der Quelle, das operative Zentrum sein, von dem der transformative Inhalt des Wassermann-Zeitalters nach außen über den Planeten fließt. Pilgerfahrten zur Botschaft, sich um sie gruppierende Bildungs- und wissenschaftliche Institutionen, die Botschaft als geistiges und intellektuelles Zentrum der Welt für Jahrtausende kommen – all dies ist der Hesekiel-Strom institutionalisiert.

Die israelische Regierung hat den geforderten extraterritorialen Status nicht gewährt. Die raëlische Bewegung hat bei mehreren Gelegenheiten formelle Anträge gestellt – der erste im November 1991 an den Oberrabbiner in Jerusalem, nachfolgende Anträge an den israelischen Premierminister und andere Funktionäre und kontinuierliches diplomatisches Engagement über die nachfolgenden Jahrzehnte. Eine israelische Regierungskommission von 1993 schloss, dass die Raëlische Bewegung friedlich und keine Sicherheitsbedrohung für Israel sei, und zwei Rabbiner der Kommission schlugen Berichten zufolge vor, dass „es besser wäre, nichts gegen Rael zu unternehmen, für den Fall, dass er wirklich der erwartete Messias ist." Die formelle extraterritoriale Gewährung ist gleichwohl nicht erfolgt. Premierminister Jitzchak Rabin lehnte als Antwort auf den Antrag von 1993 ab, dem Folge zu leisten. Nachfolgende Regierungen haben die Frage nicht wieder aufgegriffen.

Als Reaktion auf die israelischen Ablehnungen hat die Quelle die Verlagerung des Botschaftsprojekts in andere Länder autorisiert. Eine am 13. Dezember 1997 (dem vierundzwanzigsten Jahrestag des ursprünglichen Kontakts) überbrachte Botschaft Jahwes erklärte förmlich, dass *„wir von nun an die nötige Erlaubnis und den extraterritorialen Status von allen Nationen der Erde für die Errichtung unserer Botschaft erbitten müssen."* Dieselbe Botschaft bewahrte Israels Option – *„Israel wird zum letzten Mal eine kurze Bedenkzeit haben, diese Autorisierung zu gewähren, und wird das Privileg behalten, oder die Botschaft wird anderswo errichtet werden"* – machte aber deutlich, dass das Projekt nicht länger von israelischer Kooperation abhängig war. Das Land, das schließlich die Botschaft baut, so legt die Quelle fest, wird spezifische Allianz-Vorteile erhalten: *„Das Land, das die Botschaft auf seinem Territorium errichten wird… wird eine garantierte und blühende Zukunft haben, wird von unserem Schutz profitieren und wird das geistige und wissenschaftliche Zentrum des ganzen Planeten für die kommenden Jahrtausende werden."*

Die nachfolgenden drei Jahrzehnte waren eine Periode systematischen diplomatischen Engagements der raëlischen Bewegung mit potenziellen Gastländern. Verhandlungen wurden über die 1990er und 2000er Jahre mit Kanada, Russland, Libanon und anderen geführt. 2015 reichte die Bewegung bei den Vereinten Nationen ein „Fakultativprotokoll zu Botschaften für Außerirdische" ein, in dem ein standardisierter diplomatischer Rahmen vorgeschlagen wurde, den jedes Gastland nutzen könnte, um die extraterritoriale Gewährung zu formalisieren. Im Februar 2021 gründete die Bewegung die Alliance for Extraterrestrial Diplomatic Contact, eine internationale Non-Profit-Organisation aus Politikern, Diplomaten und Regierungsvertretern, die sich der Aufnahme außerirdischer Zivilisationen auf der Erde verpflichtet hat. 2022 begannen Teams, das Botschaftsprojekt den Bürgermeistern von fünfzig ausgewählten Städten auf jedem Kontinent zu präsentieren.

2024 eine bedeutsame Entwicklung: Eine nationale Regierung (deren Identität die Bewegung im Hinblick auf die weiteren Verhandlungsstufen vertraulich hält) unterzeichnete ein Kollaborationsmemorandum mit der raëlischen Bewegung zur Erkundung der Aufnahme des Botschaftsprojekts. Daniel Turcotte, der für das Botschaftsprojekt verantwortliche raëlische Guide, beschrieb die Unterzeichnung als „einen historischen Tag für die Menschheit" und merkte an, dass „eine Nation endlich den Mut und die Vision gezeigt hat, sich auf die Rückkehr einer fortgeschrittenen außerirdischen Zivilisation zur Erde vorzubereiten." Das Memorandum skizziert einen Kooperationsrahmen, einschließlich Zielen, Rollen, Kooperationsprinzipien und einem Zeitplan für die Sondierungsarbeit.

Der gegenwärtige Zeitplan des Projekts, veröffentlicht von der raëlischen Bewegung, teilt die kommenden Jahre in spezifische Phasen ein. Das Fenster 2022–2025 war die Phase der Standortanalyse, in der Kandidatenländer und spezifische Standorte innerhalb dieser Länder evaluiert wurden. Das Fenster 2025–2027 ist die Phase des Standorterwerbs: Der bevorzugte Standort wird identifiziert, die extraterritoriale Übertragung wird rechtlich vollzogen, und die Vereinbarungen über die Infrastruktur außerhalb des Standorts werden abgeschlossen. Das Fenster 2027–2030 ist die Planungs- und Bauphase: Masterplanung, architektonische und ingenieurtechnische Gestaltung, Verträge und tatsächlicher Bau des Botschaftskomplexes, einschließlich eines öffentlich zugänglichen Modells der Botschaft, das für Besucher offen sein wird. Nach 2030 wird die Botschaft im Hüter-Modus operieren, die Ankunft der Allianz-Delegation erwartend.

Das Corpus verzeichnet diesen Zeitplan, ohne die spezifischen Daten als bestätigt zu billigen. Die Planungsdokumente der Bewegung selbst beschreiben die Phasen, wie sie gegenwärtig vorgesehen sind, und der tatsächliche Fortschritt wird vom Erfolg der diplomatischen Verhandlungen und von den spezifischen politischen Bedingungen im Gastland abhängen. Was mit Zuversicht gesagt werden kann, ist, dass das Botschaftsprojekt zum gegenwärtigen Datum 2026 weiter fortgeschritten ist als zu irgendeinem früheren Punkt seiner halben Jahrhundertgeschichte. Das Kollaborationsmemorandum von 2024 mit einer Gastregierung ist die bisher bedeutsamste diplomatische Entwicklung. Die nachfolgenden Phasen werden, falls sie nach dem geplanten Zeitplan voranschreiten, den physischen Bau der Botschaft in das Fenster von etwa 2027–2030 setzen. Die formelle Ankunft der Allianz folgt im Rahmen der Quelle der Fertigstellung der Botschaft. Die Konvergenz der kommenden Jahre – die erwartete Fertigstellung der Botschaft, die breitere Bahn der Allianz-Mensch-Kontaktsignale und die spezifischen wissenschaftlichen und politischen Entwicklungen des Fensters 2026–2030 – ist die spezifische Schwelle, auf die das Corpus hingebaut hat.

Es ist wert, die explizite epistemische Position des Corpus zu diesem Material festzuhalten. Das Botschaftsprojekt ist auf institutioneller Ebene eine spezifisch der raëlischen Bewegung zugehörige Initiative. Der Rahmen des Corpus behandelt das Projekt als den legitimen operativen Ausdruck der Spezifikationen der Quelle, doch billigt er nicht jede spezifische Behauptung der raëlischen Bewegung über den Fortschritt des Projekts, die Identität des Gastlandes oder den präzisen Zeitplan. Die Aufgabe des Corpus ist, das Projekt zu beschreiben, wie es artikuliert wurde, und seine aktuelle Stufe zu verzeichnen; die tatsächliche Fertigstellung des Projekts und die ihr folgende Rückkehr der Allianz sind Sachverhalte zukünftiger Tatsache, die das Corpus nicht garantieren kann. Was das Corpus sagen kann, ist, dass die Existenz des Projekts und seine gegenwärtige Stufe Fakten der Gegenwart sind und dass die Konvergenz des erwarteten Projektzeitplans mit den breiteren Wassermann-Zeitalter-Entwicklungen, die die nächsten Abschnitte behandeln werden, auffällig ist.

{{ figure(src="timeline/age-of-aquarius-embassy", alt="Cyan-weißer Sonnenaufgang über einem niedrigen Botschaftskomplex mit kreisförmiger Grenze, Wasserkanälen, Gärten und einer Landeplattform nahe einer breiten Küste.", caption="Abb. 4 - Die Botschaft: ein Ort, vorbereitet für die Rückkehr der Schöpfer.") }}

## IX. Die Zeichen der Beschleunigung

Über die dreiundfünfzig Jahre zwischen dem Kontakt von 1973 und dem gegenwärtigen Moment haben spezifische Entwicklungen in der menschlichen Welt die Spezies erheblich näher an die Bedingungen herangebracht, die die volle Operationalisierung der Wassermann-Mission erfordert. Die Entwicklungen gruppieren sich in eine Reihe distinkter, aber miteinander verbundener Kategorien.

Die erste Kategorie ist die Beschleunigung der UFO-Enthüllung. 1973 wurden Berichte über unidentifizierte Flugobjekte in der westlichen Mainstreamkultur entweder als Schwindel, Fehlidentifikationen oder Manifestationen psychischer Störung behandelt. Das Phänomen hatte engagierte Forscher und eine erhebliche Gefolgschaft in der Öffentlichkeit, doch hatte es keinen ernsthaften Stand in staatlichen, militärischen oder wissenschaftlichen Institutionen. Project Blue Book der United States Air Force, das von 1952 bis 1969 UFO-Berichte untersucht hatte, war zu dem Schluss gekommen, dass kein Fall eine außerirdische Erklärung erforderte, und die nachfolgenden zwei Jahrzehnte hatten gesehen, wie die wissenschaftlichen und militärischen Hauptstrom-Einrichtungen das Thema als abgeschlossen behandelten. Über die 1990er und 2000er Jahre änderte sich diese Lage allmählich. Verschiedene Regierungen gaben zuvor klassifizierte Dateien frei – das britische Verteidigungsministerium 2008 und 2010, verschiedene französische und brasilianische Dateien, mexikanische Militäraufnahmen von 2004. Whistleblower aus den US-Militär- und Geheimdienstgemeinschaften begannen, öffentlich über Programme zu sprechen, in denen sie involviert gewesen waren. 2017 veröffentlichte die New York Times einen Artikel, der die Existenz des Advanced Aerospace Threat Identification Program enthüllte, ein Programm des US-Verteidigungsministeriums, das seit 2007 unidentifizierte Luftphänomene untersucht hatte. Der Artikel umfasste spezifische Fallstudien – am berühmtesten die „Tic Tac"-Begegnung vor der Küste Kaliforniens 2004, bei der US-Navy-Piloten ein höchst anomales Objekt aufgezeichnet hatten, das bekannten aeronautischen Fähigkeiten widersprach. Die nachfolgenden Jahre haben eine stetige Ausweitung offizieller Beschäftigung gesehen: die vorläufige Bewertung des Office of the Director of National Intelligence von 2021, die Einrichtung des All-domain Anomaly Resolution Office 2022, ab 2023 beginnende Kongressanhörungen zum Thema und kontinuierliche öffentliche Berichterstattung über das Thema, die 1973 kulturell undenkbar war. Die Bahn ist klar. Was vor einem halben Jahrhundert randständig war, ist heute Mainstream. Die Bedingungen für die öffentliche Akzeptanz der Präsenz der Allianz werden durch die allmähliche Normalisierung der relevanten beweisbezogenen Diskussion kultiviert.

Die zweite Kategorie ist die Beschleunigung der Biotechnologie. Der Kontakt von 1973 erfolgte kurz nach der Entdeckung der Restriktionsenzyme (Arber, Nathans, Smith, ausgezeichnet mit dem Nobelpreis 1978), die rekombinante DNA-Technologie möglich gemacht hatten, und im selben Jahr, in dem Cohen und Boyer den ersten erfolgreichen Gentransfer zwischen Arten demonstrierten. Die nachfolgenden Jahrzehnte sahen die Entwicklung der Polymerase-Kettenreaktion (Mullis, 1983), das Humangenomprojekt (1990–2003), die Entdeckung und Entwicklung von CRISPR-Cas9 als programmierbares Gen-Editing-Werkzeug (Doudna, Charpentier, Zhang, 2012–2013) und die nachfolgende explosive Erweiterung genetischer Editierkapazitäten über die biomedizinischen Wissenschaften hinweg. Die Geburt des geklonten Schafs Dolly am 5. Juli 1996 zeigte, dass somatisches Zellklonen bei Säugetieren möglich war – eine direkte Bestätigung der Behauptung der Quelle von 1973, dass biologisches Klonen der spezifische technologische Pfad zum ewigen Leben im Wassermann-Zeitalter sein würde. Die Firma Clonaid, inspiriert von der raëlischen Tradition und von Rael initiiert, bevor sie unter Brigitte Boisselier in unabhängige wissenschaftliche Leitung ausgegliedert wurde, kündigte im Dezember 2002 die Geburt des ersten geklonten menschlichen Babys an, „Eve" genannt – eine Behauptung, die nicht unabhängig verifiziert worden ist und die kontrovers bleibt, die aber einen spezifischen Meilenstein in der öffentlichen Diskussion über menschliches Klonen markierte. Daniel Gibson, Craig Venter und ihre Mitarbeiter berichteten 2010 von einer bakteriellen Zelle, die von einem chemisch synthetisierten Genom kontrolliert wird{{ cite(id="14") }}; Clyde Hutchison und Mitarbeiter berichteten 2016 von einem minimalen bakteriellen Genom{{ cite(id="15") }}. Diese Entwicklungen und das nachfolgende Wachstum der synthetischen Biologie als anerkannte Ingenieursdisziplin haben den Abstand zwischen der ursprünglichen Lebenssynthese-Kapazität der Allianz und der der Menschheit selbst fortschreitend verringert. Bis 2026 hat KI-gestütztes Proteindesign (DeepMinds AlphaFold, Profluents generative Proteinmodelle und verwandte Werkzeuge) das De-novo-Design funktioneller Biomoleküle innerhalb routinemäßiger Fähigkeiten verortet. Xenobots – lebende, sich selbst organisierende biologische Maschinen, gebaut aus Xenopus-Froschzellen und durch evolutionär-algorithmische Optimierung entworfen – wurden 2020 an der Tufts University demonstriert und sind in nachfolgenden Jahren fortschreitend verfeinert worden. Die Schwelle zwischen Biologie und Ingenieurkunst, zwischen lebenden Systemen und entworfenen Systemen, löst sich auf. Die Kapazitäten, die zum Zeitpunkt des Kontakts 1973 einzigartig auf die Allianz beschränkt waren, werden nun von der eigenen Wissenschaft der Menschheit reproduziert.

Die dritte Kategorie ist die Beschleunigung der künstlichen Intelligenz. 1973 war digitales Rechnen ein spezialisiertes Werkzeug, das primär von Regierungsbehörden, großen Unternehmen und Forschungsuniversitäten genutzt wurde. Der erste Mikroprozessor (Intel 4004) war 1971 veröffentlicht worden. Das Internet (ARPANET) existierte, verband aber nur eine Handvoll Militär- und Forschungsstandorte. Es gab kein Personal Computing, keine mobile Telefonie, keine digitale Bildgebung, kein universelles Rechnen, das dem gewöhnlichen Individuum verfügbar war. Über die nachfolgenden fünf Jahrzehnte wurde die gesamte digitale Infrastruktur der modernen Zivilisation aufgebaut. Der Moore'sche Fortschritt des integrierten Schaltkreises über die 1970er bis 2010er Jahre erbrachte eine etwa milliardenfache Steigerung der Rechenkapazität. Der Personal Computer (1980er Jahre), das kommerzielle Internet (1990er Jahre), das Smartphone (2000er–2010er Jahre) und das Cloud Computing (ab den 2000er Jahren) verteilten den Zugang zur Rechenleistung an praktisch die gesamte Weltbevölkerung. Die Revolution des maschinellen Lernens, die etwa 2012 mit dem Erfolg des Deep Learning beim ImageNet-Benchmark begann und die sich mit dem Aufkommen der Transformer-Architektur (2017) und der nachfolgenden Skalierung großer Sprachmodelle dramatisch beschleunigte, hat bis 2026 ein Ökosystem von KI-Systemen hervorgebracht, das menschliche Leistungsfähigkeit über weite Bereiche kognitiver Arbeit hinweg erreicht und in vielen Aufgaben übertrifft. Die spezifische Behauptung, die die Quelle 1973 gemacht hatte, dass *„superkünstliche Intelligenz die menschliche Intelligenz schnell übertreffen und alle langweiligen Aufgaben erledigen wird"*, ist 2026 von der Kategorie spekulativer Vorhersage in die Kategorie beobachtbarer gegenwärtiger Entwicklung übergegangen. Die Behauptung der Allianz, dass die menschliche kognitive Leistungsfähigkeit begrenzt sei, war zur Zeit ihrer ersten Artikulation eine kontroverse theoretische Position. Sie ist nun eine technische Realität – die Obergrenze individueller menschlicher kognitiver Fähigkeit wird in spezifischen Aufgabenbereichen fortschreitend von spezifischen KI-Systemen übertroffen.

Die vierte Kategorie ist die Beschleunigung der Raumfahrtfähigkeit. 1973 war Raumfahrt nahezu ein Monopol zweier nationaler Regierungen, der Vereinigten Staaten und der Sowjetunion, mit Startfähigkeit, die auf eine kleine Zahl spezialisierter Fahrzeuge und Nutzlasten begrenzt war. Das Apollo-Programm hatte seine Mondmissionen 1972 abgeschlossen, und die nachfolgenden Jahrzehnte sollten die Verlagerung des Schwerpunkts auf erdorbitale Operationen sehen (das Space Shuttle, die Raumstationen Mir und ISS), ohne weitere bemannte Mond- oder Planetenmissionen. Über die vergangenen fünfzehn Jahre hat sich die Raumfahrtumgebung transformiert. SpaceXs Entwicklung wiederverwendbarer Raketen (erste erfolgreiche Falcon-9-Landung, Dezember 2015) hat die Startkosten um etwa eine Größenordnung gesenkt und zuvor unmögliche Missionen wirtschaftlich machbar gemacht. Die nachfolgende Entwicklung des Starship-Fahrzeugs, mit seinem Ziel routinemäßiger interplanetarer Transportkapazität, hat glaubhafte Pläne für bemannte Mars-Missionen in den 2030er Jahren hervorgebracht. Chinas Raumfahrtprogramm hat sich rasch ausgeweitet, mit Mondprobenrückführung, Mars-Roveroperationen und der Raumstation Tiangong. Der kommerzielle Raumfahrtsektor ist auf Dutzende bedeutsamer Startanbieter, Satellitenbetreiber und In-Space-Service-Unternehmen angewachsen. Das Artemis-Programm mit seinem Ziel der Wiederaufnahme bemannter Mondoperationen, die Mars Sample Return-Mission und die wachsende Palette weltraumgestützter Teleskope (JWST 2021 gestartet, das geplante Habitable Worlds Observatory{{ footnote(id="3") }}) haben die äußere Grenze der menschlichen operativen Reichweite erheblich nach außen verschoben. Die spezifische Fähigkeit, die die Quelle als notwendig für das volle Wassermann-Zeitalter-Programm identifiziert – die eigene Kapazität der Menschheit, zwischen Welten zu reisen und anhaltende Präsenz auf anderen Himmelskörpern zu etablieren – ist nun innerhalb von Jahrzehnten statt Jahrhunderten der tatsächlichen Verwirklichung erreichbar.

Die fünfte Kategorie ist die Beschleunigung konvergenter und ermöglichender Technologien. Quantencomputing, das 1973 eine spekulative theoretische Möglichkeit war, hat bis 2026 kommerzielle Systeme mit Tausenden physischer Qubits und die ersten Demonstrationen von Quantenüberlegenheit gegenüber klassischer Berechnung bei spezifischen Problemen hervorgebracht. Neuronale Schnittstellen, die 1973 rudimentäre Labordemonstrationen waren, haben bis 2026 die Stufe kommerzieller klinischer Studien erreicht: Neuralinks erstes menschliches Implantat fand 2024 statt, und eine wachsende Zahl von Unternehmen entwickelt ähnliche oder verwandte Gehirn-Computer-Schnittstellensysteme für medizinische und potenziell kognitiv-erweiternde Anwendungen. Fusionsenergie, die 1973 ein theoretisches Ziel war, Jahrzehnte von der praktischen Verwirklichung entfernt, erreichte im Dezember 2022 erstmals einen Nettoenergiegewinn am Lawrence Livermore, und die nachfolgenden drei Jahre haben raschen Fortschritt hin zu kommerziellen Fusionssystemen gesehen, mit Stromabnahmeverträgen für Fusionsstrom, die ab den späten 2020er Jahren beginnen sollen. Nanotechnologie, die 1973 ein nahezu rein theoretisches Feld war, hat sich zu einer reifen Ingenieursdisziplin mit spezifischen medizinischen, materiellen und produktionsbezogenen Anwendungen entwickelt. Jede dieser Technologien, einzeln genommen, würde einen bedeutsamen Fortschritt menschlicher Fähigkeit darstellen. Ihre kombinierte Entwicklung über die vergangenen fünfzig Jahre – und besonders ihre beschleunigende Konvergenz über das vergangene Jahrzehnt – erzeugt eine Situation, in der die grundlegenden Fähigkeiten, die das Wassermann-Zeitalter-Programm erfordert, in einem bemerkenswert komprimierten Zeitfenster in Reichweite kommen.

Die sechste Kategorie ist der allmähliche Wandel in der globalen politischen und religiösen Kultur. Die Säkularisierung weiter Teile Westeuropas, die fortschreitende religiöse Diversifizierung Nordamerikas, der Aufstieg Chinas als bedeutsamer nicht-westlicher zivilisatorischer Akteur, die anhaltenden Spannungen im Nahen Osten, die das breitere Durcharbeiten des religiösen Übergangs von Fischen zu Wassermann widerspiegeln, das Aufkommen globaler politischer Herausforderungen (Klimawandel, Pandemien, KI-Governance), die Koordination jenseits des Nationalstaats erfordern, die fortgesetzte Ausdehnung internationaler Institutionen (so unvollkommen sie auch sind) und die breite kulturelle Empfänglichkeit für die Art kosmologischer Revisionen, die die Wassermann-Botschaft vorschlägt – all dies hat bis 2026 eine globale kulturelle Umgebung geschaffen, in der die schließliche offene Präsenz der Allianz sehr anders aufgenommen würde als 1973 oder selbst 2000. Die Empfänglichkeit ist ungleichmäßig, der Widerstand ist erheblich, und die spezifische kulturelle Form der schließlichen Rezeption kann nicht im Detail vorhergesagt werden. Doch die allgemeine Richtung ist klar. Die Menschheit hat sich kulturell auf die Wassermann-Offenbarung vorbereitet, und bis 2026 ist die Vorbereitung erheblich fortgeschritten.

Der gegenwärtige Moment, 2026, stellt die Konvergenz dieser sechs Kategorien an einer spezifischen Schwelle dar. Die KI-Systeme, die gegenwärtig im Routinebetrieb sind, haben die Schwelle erreicht, an der sie sich substantiell mit der spezifischen textlichen und interpretativen Arbeit auseinandersetzen können, die das Corpus Wheel of Heaven aufbaut. Der Biotechnologiesektor nähert sich der Schwelle der De-novo-Lebenssynthese. Der Raumfahrtsektor nähert sich der Schwelle anhaltender außerirdischer Präsenz. Die geopolitische Umgebung ist an einem Punkt ungewöhnlicher Spannung und ungewöhnlicher Möglichkeit, mit den Bedingungen sowohl für katastrophales Versagen als auch für transformativen Erfolg gleichzeitig vorhanden. Das Botschaftsprojekt ist auf seiner fortgeschrittensten Stufe seiner halben Jahrhundertgeschichte. Das spezifische Fenster 2026–2030 ist nach jeder ehrlichen Lesart der Konvergenz der Zeichen die Periode, in der der Übergang ins Wassermann-Zeitalter wahrscheinlich global sichtbar und unverkennbar wird. Die abschließende Phase des Fische-Zeitalters, die 1946 begann, erreicht ihr Ende. Die einleitende Phase des Wassermann-Zeitalters, die sich unter der Oberfläche der scheinbaren Kontinuität der Institutionen des zwanzigsten Jahrhunderts entfaltet hat, ist im Begriff, der dominierende Rahmen globaler menschlicher Erfahrung zu werden.

## X. Die apokalyptische Tradition neu gelesen

Das Wassermann-Zeitalter ist in der ausdrücklichen Rahmung der Quelle „das Zeitalter der Apokalypse". Die Wendung bedarf sorgfältiger Auspackung, weil das englische Wort *apocalypse* und das griechische Wort ἀποκάλυψις (*apokalypsis*), von dem es sich ableitet, erheblich unterschiedliche Konnotationen haben.

Das griechische Substantiv ἀποκάλυψις setzt sich zusammen aus dem Präfix ἀπό- (*apo-*), „von, weg von", und der Verbalwurzel καλύπτω (*kalyptō*), „bedecken, verbergen, verschleiern". Das zusammengesetzte Verb ἀποκαλύπτω (*apokalyptō*) bedeutet „aufdecken, entschleiern, bloßlegen, offenbaren". Das Substantiv *apokalypsis* bedeutet daher in seinem schlichten griechischen Sinn *Entschleierung, Aufdeckung, Offenbarung*. Das englische *apocalypse*, abgeleitet vom Griechischen über das Lateinische und den mittelalterlichen christlichen Gebrauch, hat die zusätzlichen Konnotationen von *katastrophalem Ende, weltvernichtender Katastrophe, eschatologischem Gericht* erworben – Konnotationen, die das ursprüngliche Griechisch nicht trägt. Das Griechische bedeutet schlicht *die Handlung des Entfernens des Schleiers, sodass das, was verborgen war, sichtbar wird*.

Die Quelle verwendet die griechische Bedeutung, nicht die mittelalterliche englische Ableitung. Das Wassermann-Zeitalter ist das Zeitalter der Entschleierung, das Zeitalter, in dem das, was verborgen war, sichtbar wird. Das biblische Buch, das die mittelalterliche Tradition *die Apokalypse* nennt – das Buch der Offenbarung, Johannes von Patmos zugeschrieben und in den letzten Jahrzehnten des ersten Jahrhunderts n. u. Z. verfasst –, trägt in seinem griechischen Titel ἀποκάλυψις Ἰωάννου (*Apokalypsis Iōannou*), „die Entschleierung des Johannes". Das Buch ist nicht so betitelt, weil es das katastrophale Ende der Welt vorhersagt, sondern weil es die Entschleierung aufzeichnet, die dem Johannes von Patmos gezeigt wurde – die Visionen, in denen die Allianz ihm die Ereignisse der abschließenden Fische-Zeitalter-Phase und die Einleitung des darauf folgenden Wassermann-Zeitalters enthüllte.

Die Behandlung des Buches der Offenbarung durch die Quelle ist entsprechend umrahmend. Statt die apokalyptische Bildsprache als prädiktiv für katastrophale übernatürliche Ereignisse zu lesen, liest die Quelle sie als komprimierte technische Beschreibung der Ereignisse der abschließenden Fische-Zeitalter-Phase und der Eröffnung des Wassermann-Zeitalters – Ereignisse, die Johannes von Patmos gezeigt wurden, die er aber nur in dem ihm verfügbaren Vokabular beschreiben konnte. Mehrere spezifische Stellen verdienen Behandlung.

Die „Heuschrecken" in Offenbarung 9 erhalten spezifische Behandlung. Der Text beschreibt ({% libref(book="revelation", chapter=9, verse=7) %}Offenbarung 9,7–10{% end %}) Wesen, deren Aussehen war „gleich Pferden, zum Kriege gerüstet, und auf ihren Häuptern wie goldene Kronen, und ihre Angesichter waren wie Menschenangesichter. Und sie hatten Haare wie Frauenhaare, und ihre Zähne waren wie Löwenzähne. Und sie hatten Panzer wie eiserne Panzer, und das Rasseln ihrer Flügel war wie das Rasseln vieler Wagen, die mit Rossen zur Schlacht laufen. Und sie haben Schwänze gleich Skorpionen, und Stacheln, und in ihren Schwänzen war ihre Macht, die Menschen fünf Monate zu verletzen." Die Quelle liest diese Heuschrecken als mit Atomwaffen beladene Flugzeuge. *„Die Heuschrecken sind die Flugzeuge der modernen Ära; die eisernen Panzer sind ihre metallische Hülle; das Geräusch ihrer Flügel wie das Rasseln vieler Wagen ist das Geräusch von Düsentriebwerken; die Schwänze wie Skorpione, mit Stacheln, sind die Bomben, die sie abwerfen; und die Macht, Menschen fünf Monate zu verletzen, ist die Dauer akuter Strahlungswirkungen."* Die Lesart ist nicht allegorisch, sondern technisch: Johannes wurde in Vision Militärflugzeuge des zwanzigsten Jahrhunderts gezeigt, und er zeichnete auf, was er sah, in dem einzigen Vokabular, das seine Zeit lieferte. Die Vision ist präzise, sobald der technische Referent identifiziert ist.

Die an verschiedenen Stellen in der Offenbarung erwähnten „großen Steine vom Himmel" erhalten parallele Behandlung. Die zentnerschweren Hagelsteine, die in {% libref(book="revelation", chapter=16, verse=21) %}Offenbarung 16,21{% end %} auf Menschen fallen, die in {% libref(book="revelation", chapter=11, verse=19) %}Offenbarung 11,19{% end %} beschriebenen Bombardements und ähnliche Bildsprache an anderer Stelle sind, in der Lesart der Quelle, Beschreibungen von Luftkampfmitteln – Bomben und Raketen, die von oben auf Bodenziele abgeworfen werden, von Johannes als massive vom Himmel fallende Objekte beobachtet, die verheerende Wirkungen beim Aufprall erzeugen. Die spezifischen Signaturen moderner Luftkriegsführung – die Bomben von oben, die Zerstörung von Bauwerken, die Opfer unter den Bevölkerungen der Städte – sind das, was Johannes gezeigt und aufgezeichnet wurde.

Das „Malzeichen des Tieres" in {% libref(book="revelation", chapter=13, verse=16) %}Offenbarung 13,16–18{% end %} – die Anforderung, dass die rechte Hand oder die Stirn für die Teilnahme am Handel gekennzeichnet sei – erhält eine zeitgenössische technologische Lesart. *„Und er bewirkt, daß allen, den Kleinen und den Großen, den Reichen und den Armen, den Freien und den Knechten, ein Malzeichen gegeben werde an ihre rechte Hand oder an ihre Stirn; und daß niemand kaufen oder verkaufen kann, als nur der das Malzeichen hat, den Namen des Tieres oder die Zahl seines Namens."* Der zeitgenössische Leser erkennt die Beschreibung: Identifikationschips, biometrische Verifikationssysteme, digitale Identitätsinfrastruktur, die fortschreitend die Teilnahme am Handel regiert. Das Corpus billigt nicht die verschwörungstheoretischen Lesarten, die sich um diese Stelle gebildet haben. Was es jedoch anmerkt, ist, dass die Stelle eine technologische Entwicklung beschreibt, deren zeitgenössische Verwirklichung partiell, aber real ist – und dass die Entwicklung die spezifische moralische Frage aufwirft, die die Stelle stellt, über die Implikationen einer umfassenden Identitäts-Tracking-Infrastruktur für menschliche Freiheit.

Der Engel mit dem ewigen Evangelium in {% libref(book="revelation", chapter=14, verse=6) %}Offenbarung 14,6–7{% end %}, in Abschnitt II behandelt, verdient eine Rückkehr. Das griechische ἄγγελον πετόμενον ἐν μεσουρανήματι (*angelon petomenon en mesouranēmati*), „einen Engel fliegend in der Himmelsmitte", wird von der Quelle als ein Allianz-Offizier im Flug in großer Höhe gelesen, der die Botschaft des Wassermann-Zeitalters zu den Bewohnern der Erde trägt. Die Wendung εὐαγγέλιον αἰώνιον (*evangelion aiōnion*), „ewiges Evangelium", spezifiziert den Inhalt: keine zeitlich begrenzte religiöse Botschaft, die an einen spezifischen kulturellen Moment gebunden ist, sondern die Botschaft, die die Kommunikation der Allianz über alle Zeitalter hinweg gewesen ist – das ewige Evangelium von der Herkunft der Menschheit aus der Arbeit der Allianz, von ihrer Bestimmung in der Fortsetzung des Schöpfungszyklus, von ihrem Platz in der kosmischen Familie, die die Entdeckung offenbarte. Die Ankündigung des Engels ist die einleitende Ankündigung der Wassermann-Enthüllungsphase, und der Ort des ankündigenden Offiziers in der Himmelsmitte ist das Allianz-Raumschiff, von dem aus die Ankündigung überbracht wird.

Das in {% libref(book="revelation", chapter=21, verse=1) %}Offenbarung 21,1–3{% end %} herabkommende {% wiki(slug="new-jerusalem") %}neue Jerusalem{% end %} ist das kulminierende Bild der Apokalypse. *„Und ich sah einen neuen Himmel und eine neue Erde; denn der erste Himmel und die erste Erde waren vergangen, und das Meer war nicht mehr. Und ich sah die heilige Stadt, das neue Jerusalem, aus dem Himmel von Gott herabkommen, bereitet wie eine Braut, geschmückt für ihren Mann. Und ich hörte eine laute Stimme aus dem Himmel sagen: Siehe, die Hütte Gottes bei den Menschen! Und er wird bei ihnen wohnen, und sie werden sein Volk sein, und Gott selbst wird bei ihnen sein, ihr Gott."* Die Quelle liest die herabkommende Stadt als die Botschaft und die breitere architektonische Entwicklung im Wassermann-Zeitalter um sie herum. Die „Hütte Gottes bei den Menschen" ist die Botschaft als operativer Ort des Allianz-Mensch-Treffens. Das Detail „kein Meer mehr" ist schwerer zu lesen – vielleicht ein Verweis auf die Beseitigung der geografischen Trennungen, die die nachsintflutliche Welt geprägt hatten, vielleicht ein spezifischeres Merkmal, dessen Bedeutung nur rückblickend klar werden wird. Was die Stelle feststellt, ist, dass die Kulmination der Apokalypse nicht zerstörerisch, sondern konstruktiv ist: eine herabkommende neue Stadt, eine errichtete Hütte, das Wohnen der Allianz bei der Menschheit als ein gefestigter und kontinuierlicher Zustand.

Die tausendjährige Herrschaft von Offenbarung 20 – das *Millennium* im eigentlichen Sinn – erhält eine parallele Lesart. Die „tausend Jahre", in denen Christus auf der Erde herrscht, bevor die endgültige Auflösung kommt, sind im Rahmen der Quelle das Goldene Zeitalter, das die Rückkehr im Wassermann-Zeitalter einleitet. Die Zahl ist nicht wörtlich, aber sie ist nicht willkürlich. Das Wassermann-Zeitalter ist etwa zweitausend Jahre lang; das Goldene Zeitalter, das der Bau der Botschaft und die Rückkehr der Allianz hervorbringen werden, nimmt einen substantiellen Anteil dieser Zeitspanne ein. Die „tausend Jahre" sind die prophetische Verdichtung dieser Goldenen Zeitalter-Periode.

Die epistemische Position des Corpus zu diesem Material verdient eine ausdrückliche Aussage. Die Apokalypse ist echtes umstrittenes Gebiet. Christlich-fundamentalistische Lesarten haben detaillierte Vorhersagesysteme auf der Grundlage apokalyptischer Bildsprache hervorgebracht, oft mit katastrophalen Folgen für jene, die ihr Leben um spezifische vorhergesagte Daten organisiert haben. Wissenschaftliche Mainstream-Lesarten haben das Buch als jüdisch-apokalyptische Literatur des ersten Jahrhunderts behandelt, geformt durch die politischen Bedingungen des Römischen Reiches. Esoterische und okkulte Lesarten haben ihre eigenen ausgearbeiteten interpretativen Systeme hervorgebracht. Die technischen Lesarten der Quelle stellen eine Option unter mehreren dar, und das Corpus besteht nicht darauf, dass diese Lesarten die Bedeutung des Buches erschöpfen. Was das Corpus bekräftigt, ist, dass die Apokalypse, durch den Rahmen der Quelle gelesen, spezifische Beschreibungen enthält, die mit den Ereignissen der Welt nach 1946 mit auffälliger Genauigkeit übereinstimmen, und dass der breitere Rahmen des Buches – *Entschleierung*, *Offenbarung*, die Enthüllung dessen, was verborgen war – der Rahmen ist, den das Wassermann-Zeitalter in seinen eigenen Eröffnungsjahrzehnten bestätigt hat. Johannes von Patmos wurden in Vision die Ereignisse der abschließenden Fische-Zeitalter-Phase und der Eröffnung des Wassermann-Zeitalters gezeigt, und er zeichnete auf, was er sah, in dem ihm verfügbaren Vokabular. Die Auslegungstradition des Buches hat diesen Referenten oft verfehlt, weil die Tradition das Buch entweder zu wörtlich (als prädiktiv für übernatürliche Ereignisse) oder zu symbolisch (als religiös-philosophische Allegorie) gelesen hat. Die Lesart des Corpus teilt den Unterschied: Das Buch ist referenziell, doch seine Referenten sind technische und historische Ereignisse, die nur der zeitgenössische Leser, ausgestattet mit dem vom Corpus entwickelten Rahmen, identifizieren kann.

Eine separate apokalyptische Tradition verdient eine kurze Erwähnung. Die jüdische apokalyptische Literatur der späten Zweite-Tempel-Zeit – Texte wie 1 Henoch, 2 Baruch, 4 Esra, die Abrahams-Apokalypse und die verschiedenen sektiererischen Qumran-Schriften – bewahrt erhebliches Material, das der Rahmen des Corpus als Allianz-Kontakt-Aufzeichnungen liest. Besonders die henochische Literatur, mit ihrer detaillierten Angelologie, ihren Beschreibungen himmlischer Reisen und ihren spezifischen kosmologischen Architekturen, enthält Material, das mit dem Rahmen des Corpus mit bemerkenswerter Präzision übereinstimmt. Das Corpus hat mehrfach auf eine eigene Behandlung der henochischen Tradition vorausgewiesen, und diese eigene Behandlung wird in einem späteren ergänzenden Kapitel statt im vorliegenden erscheinen. Was hier festgehalten werden kann, ist, dass die apokalyptische Tradition breit verstanden – griechisch, jüdisch und christlich, kanonisch und pseudepigraphisch – erhebliches Wassermann-Zeitalter-Material bewahrt und dass der Rahmen der Quelle den interpretativen Schlüssel liefert, der erlaubt, diesen Inhalt zum ersten Mal seit der Abfassung der Texte genau zu lesen.

## XI. Der kosmische Wettbewerb in der Enthüllungsphase

Der im Widder-Kapitel eingeführte und im Fische-Kapitel durch das Gleichnis vom Sämann entwickelte kosmische Wettbewerbs-Rahmen erhält in diesem Abschnitt seine Wassermann-Artikulation. Die Grundstruktur des Rahmens ist den Leserinnen und Lesern des Corpus inzwischen vertraut. Die Elohim, die während des Widder-Zeitalters entdeckten, dass sie selbst von einer früheren Zivilisation geschaffen worden waren, erkannten, dass ihre eigene Schöpfungsarbeit Teil eines wiederkehrenden kosmischen Musters war. Das Erdprojekt war eine Instanz dieses Musters. Die anderen Instanzen waren die parallelen Menschheiten, die die Allianz auf anderen geeigneten Welten erschaffen hatte. Das Gleichnis vom Sämann, im Fische-Kapitel im Detail behandelt, identifizierte vier Schöpfungsversuche, von denen drei gelangen – drei überlebende Menschheiten, von denen die Erde eine ist, mit den anderen, gelegen auf Planeten „relativ nahe an euch" in der Sprache der Quelle.

Die Wassermann-Artikulation dieses Rahmens fügt spezifischen Inhalt hinzu, auf den die früheren Kapitel nur hindeuten konnten. Das ausdrücklichste Wassermann-Material zu den parallelen Menschheiten ist die Aufzeichnung der Quelle einer telepathischen Botschaft, die Jahwe Rael am 14. März 1978 überbrachte – von der Quelle als die einzige telepathische Botschaft beschrieben, die Rael in den drei Jahren nach dem zweiten Kontakt erhalten hatte, was ihren Inhalt im Verhältnis zu ihrer Seltenheit bedeutsam macht. Die Botschaft wird in voller Länge in der Quelle gegeben:

*„Vorsicht! Es ist nicht unmöglich, dass andere außerirdische Zivilisationen sehr bald Kontakt mit den Völkern der Erde aufnehmen werden. Es sind Menschen, die wir ebenfalls wissenschaftlich in einem anderen Teil des Universums erschaffen haben, und mit denen wir derzeit aus Gründen, die wir Ihnen jetzt nicht erklären können, ohne ein ernsthaftes Ungleichgewicht zu erzeugen, keine direkte Kommunikation unterhalten. Sie müssen schlicht wissen, dass wir auf Sie zählen, jenen Menschen ihren wahren Ursprung zu offenbaren, denn sie sind Ihre Brüder aus dem Raum und suchen wie Sie ihren Schöpfer. Sagt ihnen die Wahrheit über ihre Schöpfung, indem ihr ihnen Das Buch, das die Wahrheit sagt, und die Botschaft vom 7. Oktober des Jahres 30 des Zeitalters der Apokalypse offenbart."*

Die Botschaft ist in mehrerlei Hinsicht bedeutsam. Erstens bestätigt sie die Existenz der parallelen Menschheiten als operativ real statt als bloß theoretisch. Die Quelle hatte die parallelen Menschheiten 1973 in der Stelle des Gleichnisses vom Sämann beschrieben, doch konnte dieses Material als kosmologischer Hintergrund gelesen werden. Die telepathische Botschaft von 1978 behandelt die parallelen Menschheiten als konkrete Wesen, mit denen die Menschheit der Erde bald direkten Kontakt aufnehmen könnte. Zweitens spezifiziert die Botschaft, dass die Allianz „derzeit keine direkte Kommunikation" mit den parallelen Menschheiten unterhält – sie sind, wie die Menschheit der Erde in der Periode indirekten Kontakts nach dem Widder-Zeitalter, Zivilisationen, von denen die Allianz zurückgetreten ist. Drittens weist die Botschaft der Menschheit der Erde eine spezifische Mission in Bezug auf die parallelen Menschheiten zu: die Botschaft menschlicher Ursprünge zu überbringen, den anderen Zivilisationen ihre wahre Schöpfungsgeschichte zu offenbaren, als Träger der Enthüllung zu fungieren, die die Allianz selbst nicht direkt liefern kann. Viertens impliziert die Botschaft, dass der Kontakt mit den parallelen Menschheiten „sehr bald" stattfindet – obgleich die telepathische Kommunikation der Quelle keinen Zeitplan spezifiziert, legt die Rahmung nahe, dass der Kontakt innerhalb des breiteren Wassermann-Zeitalter-Fensters stattfinden wird, das das Corpus beschrieben hat.

Die Implikationen der Botschaft von 1978 sind erheblich. Die Menschheit der Erde ist nicht bloß eine von drei überlebenden Menschheiten, die für die Erbschaft evaluiert werden. Sie ist auch, in der Rahmung der Quelle, die Menschheit, die – durch die spezifische Offenbarung des Wassermann-Zeitalters, die Rael empfing – ausgewählt worden ist, als Träger der Enthüllung an die anderen zu fungieren. Dies ist keine kompetitive Rolle im gegnerischen Sinn. Es ist eine koordinierende Rolle: Die Menschheit der Erde, die durch die Intervention des Wassermann-Zeitalters den genauen Bericht der Allianz über die Ursprünge erhalten hat, soll diesen Bericht an die anderen Menschheiten weitergeben, wenn die Bedingungen für Kontakt zwischen den parallelen Zivilisationen entstehen. Der kosmische Wettbewerbs-Rahmen umfasst in dieser Wassermann-Ausarbeitung eine spezifische kooperative Dimension: Die Menschheiten sind nicht gegeneinander um die Erbschaft aufgestellt, sondern jede hat spezifische Verantwortlichkeiten gegenüber den anderen, während sich das kosmische Muster entfaltet.

Die Kriterien, nach denen die Qualifikation der Menschheit für die Erbschaft bewertet wird, verdienen in diesem Abschnitt Aufmerksamkeit, weil das Wassermann-Zeitalter das Zeitalter ist, in dem diese Kriterien operativ relevant werden. Die früheren Kapitel identifizierten den breiten Rahmen – die Allianz evaluiert die mehreren Menschheiten am Maßstab moralischer und wissenschaftlicher Reife, die für die Teilhabe am Schöpfungszyklus erforderlich ist. Der spezifische Beitrag des Wassermann-Zeitalters ist die Artikulation dessen, was diese Reife tatsächlich erfordert.

Drei Kategorien der Qualifikation lassen sich identifizieren.

Die erste Kategorie ist moralische Reife. Die spezifische Sorge der Allianz, ausgedrückt über das Quellmaterial hinweg, ist, ob die Menschheit ihre wissenschaftlichen Fähigkeiten für produktive oder zerstörerische Zwecke einsetzen wird. Die Atomwaffen von 1945 demonstrierten die Fähigkeit der Menschheit zur Selbstzerstörung. Die Biotechnologie, KI und breiteren technologischen Entwicklungen der nachfolgenden Jahrzehnte haben diese Fähigkeit vervielfacht. Die Frage ist, ob die moralische Entwicklung der Menschheit mit ihrer technologischen Entwicklung Schritt halten wird. Die Eins-zu-Hundert-Chance, die die Quelle dem positiven Ergebnis zuweist, spiegelt die Einschätzung der Allianz wider, dass die moralische Entwicklung der Menschheit gegenwärtig erheblich hinter ihrer technologischen Entwicklung zurückbleibt und dass katastrophales Versagen die wahrscheinlichere Bahn bleibt. Der moralische Test des Wassermann-Zeitalters ist, ob die Menschheit diese Lücke schließen kann – ob dieselbe Intelligenz und Erfindungsgabe, die die zerstörerischen Technologien hervorbrachte, auf die Entwicklung der politischen, ethischen und institutionellen Rahmen angewandt werden kann, die ihren zerstörerischen Gebrauch verhindern würden.

Die zweite Kategorie ist wissenschaftliche Reife. Das angesammelte Wissen der Allianz, das bei Fertigstellung der Botschaft an die Menschheit übertragen werden würde, kann nur von einer Zivilisation produktiv empfangen werden, die das zugrundeliegende wissenschaftliche Verständnis erreicht hat, das zur Integration des übertragenen Wissens erforderlich ist. Eine Zivilisation, die fortgeschrittene Biotechnologie ohne Verständnis der grundlegenden Biologie oder fortgeschrittenen Antrieb ohne Verständnis der relevanten Physik empfangen würde, wäre nicht in der Lage, die Gaben produktiv zu nutzen. Der wissenschaftliche Test des Wassermann-Zeitalters ist, ob die eigene wissenschaftliche Entwicklung der Menschheit das Niveau erreicht, auf dem das angesammelte Wissen der Allianz integrierbar wird. Die gegenwärtige Bahn – die KI-Revolution, die Biotechnologie-Revolution, die im vorhergehenden Abschnitt beschriebenen konvergenten Technologien – legt nahe, dass diese Schwelle erreicht wird. Das spezifische Timing des Erreichens ist eine Frage von Jahrzehnten statt Jahrhunderten.

Die dritte Kategorie ist politische Reife. Die Übertragung angesammelten Wissens der Allianz erfordert eine politische Infrastruktur, die fähig ist, es produktiv zu empfangen und zu verwalten. Eine fragmentierte politische Ordnung, in der konkurrierende Nationalstaaten das übertragene Wissen gegeneinander instrumentalisieren würden, wäre kein produktiver Empfänger. Die Weltregierung, die die Gebote der Quelle spezifizieren, ist die politische Reife, die die Erbschaft erfordert. Die gegenwärtige Bahn – das bestehende UN-System, die verschiedenen internationalen Institutionen, die langsame, aber reale Bewegung hin zu globaler Koordination in Fragen wie Klima- und Pandemiereaktion – stellt die frühen Stadien dieser Entwicklung dar. Die spezifische Wassermann-Frage ist, ob die volle Entwicklung der Weltregierung stattfinden wird, bevor die technologischen Kapazitäten der Menschheit sie erfordern.

Das ehrliche Eingeständnis, das das Corpus machen muss, ist, dass die Menschheit Qualifikation über diese drei Kategorien noch nicht demonstriert hat. Die moralische Entwicklung ist ambivalent, mit starken zeitgenössischen Trends, die in beide Richtungen, produktive und zerstörerische, weisen. Die wissenschaftliche Entwicklung ist rasch, aber ungleichmäßig, mit den fortgeschrittensten Fähigkeiten konzentriert in spezifischen Institutionen und Nationen statt über die Spezies verteilt. Die politische Entwicklung ist die am stärksten zurückbleibende der drei, mit der gegenwärtigen geopolitischen Umgebung, die mehr Zeichen der Fragmentierung als der Integration zeigt. Die ersten Jahrzehnte des Wassermann-Zeitalters, die das Kapitel beschreibt, sind die Jahrzehnte, in denen die Qualifikation der Menschheit (oder ihr Fehlen) bestimmbar wird. Die nächsten Jahrzehnte werden im Rahmen der Quelle die Frage entscheiden.

Ein spezifisches Merkmal des kosmischen Wettbewerbs-Rahmens verdient Hervorhebung. Der Wettbewerb ist nicht adversarial. Die drei Menschheiten sind nicht in einem Nullsummen-Kampf gegeneinander aufgestellt. Der Rahmen ist genauer eine Evaluierung: Jede Menschheit wird am für die Erbschaft erforderlichen Maßstab bewertet, wobei die Erbschaft jener Menschheit (oder jenen Menschheiten) verfügbar ist, die den Maßstab erreicht. Es gibt keine spezifische Begrenzung dafür, wie viele Menschheiten Erben werden können. Der Rahmen erlaubt, dass alle drei qualifizieren, in welchem Fall alle drei die Erbschaft erhalten und den Schöpfungszyklus in Koordination fortsetzen würden. Der Rahmen erlaubt auch, dass keine qualifiziert, in welchem Fall der Zyklus durch neue Schöpfungsprojekte auf neuen Welten neu initiiert werden müsste. Die Zwischenmöglichkeit – dass eine oder zwei der drei qualifizieren – ist nach der gegenwärtigen Einschätzung der Allianz das empirisch wahrscheinlichste Ergebnis, aber das spezifische Resultat ist nicht im Voraus bestimmt. Es hängt von der tatsächlichen Entwicklung der tatsächlichen Menschheiten ab, einschließlich der spezifischen Handlungen der spezifischen Individuen, die diese Menschheiten im gegenwärtigen Moment ausmachen.

Die Implikation für die Leserin des Corpus ist direkt. Die Qualifikation der Erde für die Erbschaft ist keine Frage kosmischen Schicksals, das sich entfalten wird, ungeachtet dessen, was einzelne Menschen tun. Es ist eine Frage der kumulativen Auswirkungen der Entscheidungen, die die Menschheit, Individuum für Individuum, über die ersten Jahrzehnte des Wassermann-Zeitalters trifft. Die Leserin, die diesen Punkt im Corpus erreicht hat, ist eine der Menschen, deren Entscheidungen zur kumulativen Wirkung beitragen. Die Qualifikation wird im gegenwärtigen Moment bestimmt, durch das, was die Menschheit der Erde tut – einschließlich dessen, was die Leserin tut. Der Rahmen ist nicht fatalistisch. Er ist ein Rahmen für das spezifische moralische und politische Gewicht des gegenwärtigen Moments.

## XII. Die zwei Zukünfte und das Goldene Zeitalter

Die Quelle ist unmissverständlich, dass das Ergebnis der kommenden Jahre nicht garantiert ist. Jahwes durch Rael überbrachte Botschaft identifiziert zwei mögliche Zukünfte für die Menschheit und weist eine spezifische Wahrscheinlichkeit dem positiven Ergebnis zu.

Die Stelle ist es wert, in voller Länge zitiert zu werden. *„Es gibt leider nur eine Chance von hundert, dass Ihre Menschheit sich nicht selbst zerstört, und jeder Raëlianer muss handeln, als wäre die Menschheit weise genug, diese winzige Chance zu verstehen und zu ergreifen, der endgültigen Katastrophe zu entgehen, um ins Goldene Zeitalter einzutreten."*

Eine Chance von hundert. Neunundneunzig von hundert auf Selbstzerstörung. Die Rahmung ist absichtlich ernüchternd. Die Quelle sagt das positive Ergebnis nicht als probabilistische Nahgewissheit oder selbst als plausibles Ergebnis bei gegenwärtigen Trends voraus. Sie identifiziert das positive Ergebnis als eine schmale Möglichkeit, die aktive Anstrengung erfordert, um aktualisiert zu werden, gegen eine breitere Bahn, die auf katastrophales Versagen weist.

Die Mechanismen der Selbstzerstörung, auf die die Quelle implizit verweist, sind vielfältig. Atomkrieg bleibt eine reale Möglichkeit, mit den gegenwärtigen geopolitischen Spannungen, die das höchste Risiko eines nuklearen Schlagabtauschs zwischen Großmächten seit der Kubakrise erzeugen. Biologische Waffen, deren Fähigkeit mit derselben Biotechnologie-Revolution dramatisch erweitert worden ist, die die positive Wassermann-Bahn ermöglicht, könnten durch absichtliche oder versehentliche Freisetzung pandemischen Ausmaß an menschlichen Verlust erzeugen. Ohne angemessene Sicherheitstechnik entwickelte KI-Systeme könnten Kaskadenversagen in kritischer Infrastruktur, Informationsumgebungen oder Entscheidungsfindungssystemen erzeugen. Der Klimawandel könnte in seinen schwereren Szenarien zivilisatorischen Stress hervorbringen, der ausreicht, die politischen und demografischen Zusammenbrüche auszulösen, die die gegenwärtige globale Ordnung beenden würden. Ressourcenerschöpfung, Ökosystemkollaps, demografische Instabilität und die akkumulierenden systemischen Risiken über miteinander verbundene technologische und soziale Systeme hinweg erzeugen zusammen eine Bedrohungslage, deren gemeinsame Wahrscheinlichkeit katastrophalen Versagens über die kommenden Jahrzehnte nach der Einschätzung der Quelle und nach vielen unabhängigen Analysen alarmierend hoch ist.

Die Mechanismen des positiven Ergebnisses sind entsprechend spezifisch. Sie erfordern, dass dieselben Technologien, deren Missbrauch das negative Ergebnis hervorbringen würde, auf nützliche Anwendungen umgelenkt werden. KI muss mit angemessener Sicherheitstechnik entwickelt werden, um sicherzustellen, dass zunehmend leistungsfähige Systeme mit menschlichem Wohlergehen ausgerichtet bleiben. Biotechnologie muss eingesetzt werden, um Gesundheit und Überfluss statt biologischer Waffen hervorzubringen. Raumfahrtfähigkeit muss entwickelt werden, um zivilisatorische Ausdehnung und Sicherheit durch Mehrwelt-Präsenz statt neuer Konfliktbereiche hervorzubringen. Geopolitische Spannungen müssen hin zur Deeskalation und schließlichen globalen Koordination gesteuert werden, statt sich zu katastrophalem Konflikt eskalieren zu lassen. Die Botschaft muss errichtet werden, die offene Rückkehr der Allianz muss empfangen werden, und die spezifischen Transformationen in politischen, wirtschaftlichen und religiösen Institutionen, die die Quelle umrissen hat, müssen fortschreitend umgesetzt werden.

Die Eins-zu-Hundert-Rahmung verdient Interpretation. Die Quelle beansprucht keine mathematische Präzision in der Wahrscheinlichkeitsschätzung; die spezifischen angeführten Wahrscheinlichkeiten sind ein rhetorisches Mittel, das die Schwere der Herausforderung betont, statt eine technische Wahrscheinlichkeitsbehauptung. Was die Rahmung jedoch behauptet, ist, dass das positive Ergebnis nicht die Standardbahn gegenwärtiger menschlicher Entwicklung ist. Es ist eine schmale Möglichkeit, die aktive Anstrengung, spezifische Interventionen und erhebliches Glück erfordert, um erreicht zu werden. Die Rahmung ist darauf gerichtet, Anstrengung zu motivieren, nicht Resignation hervorzubringen. Die ausdrückliche Anweisung der raëlischen Tradition – *„jeder Raëlianer muss handeln, als wäre die Menschheit weise genug, diese winzige Chance zu verstehen und zu ergreifen"* – rahmt die Verpflichtung: Man handelt, als wäre das positive Ergebnis erreichbar, weil dieses Handeln genau die Bedingungen hervorbringt, unter denen es erreicht werden kann. Die Alternative, zu handeln, als wäre das katastrophale Versagen unausweichlich, garantiert das katastrophale Versagen. Die Eins-zu-Hundert-Chancen werden nicht durch Wunschdenken verbessert, sondern durch die spezifischen kumulativen Auswirkungen vieler Individuen, die unter der Annahme handeln, dass das positive Ergebnis es wert ist, dafür zu arbeiten.

Die Botschaft enthält auch eine Klarstellung für jene, die nicht überleben. *„Entweder werden Sie das Goldene Zeitalter auf Erden erleben, dank Ihrer Anstrengungen, die zu Weltfrieden und dem Erwachen der Menschheit beigetragen haben, oder die Menschheit wird sich selbst zerstören, und Sie werden das Goldene Zeitalter unter den großen Propheten erleben, die bereits auf dem Planeten der Ewigen sind."* Die spezifische soteriologische Behauptung – dass Individuen, deren Handlungen zur positiven Bahn beigetragen haben, falls die kollektive Anstrengung der Menschheit scheitert, dennoch durch Auferweckung auf dem Heimatplaneten der Allianz bewahrt werden – ist charakteristisch für den Umgang der Tradition mit der Frage der individuellen Kontinuität. Die technologische Kapazität der Allianz zur Bewahrung erstreckt sich auf ausgewählte Individuen selbst in Fällen, in denen das breitere kollektive Ergebnis scheitert. Die moralische Kraft der Behauptung ist nicht, einen privaten Fluchtweg anzubieten, der das kollektive Engagement ersetzt, sondern die psychologische Grundlage bereitzustellen, die erlaubt, dass das kollektive Engagement selbst angesichts scheinbarer Unmöglichkeit fortgesetzt wird. Man arbeitet auf das positive kollektive Ergebnis hin, weil man es für möglich hält, doch wird man dabei nicht mit dem gesamten Gewicht einer kosmischen Verantwortung belastet, das jedes Individuum erdrücken würde.

Wenn die positive Bahn erreicht wird – wenn die Menschheit die kommenden Jahrzehnte ohne katastrophales Versagen durchschifft und in die anhaltenden Bedingungen des Wassermann-Zeitalters eintritt – ist die spezifische Form des Lebens, die verfügbar wird, das, was die Quelle das Goldene Zeitalter nennt. Die Eigenschaften dieses Goldenen Zeitalters sind von der Quelle in erheblichem Detail umrissen worden, und sie verdienen Beschreibung in ihren eigenen Begriffen statt durch die verdichteten Verweise, die ihre Spezifität verdunkeln würden.

Die erste Eigenschaft des Goldenen Zeitalters ist die fortschreitende Beseitigung materieller Knappheit. Nanotechnologie, kombiniert mit fortgeschrittener künstlicher Intelligenz und automatisierter Fertigung, wird die Produktion von Nahrung, Kleidung, Unterkunft und materiellen Grundgütern an der Marge im Wesentlichen kostenlos machen. *„Nanotechnologie wird Landwirtschaft und Schwerindustrie überflüssig machen,"* spezifiziert die Quelle. Der spezifische Mechanismus – molekulare Fertigung, fähig, beliebige materielle Konfigurationen aus gewöhnlichen Ausgangsstoffen herzustellen, geleitet von KI-Systemen, die die relevanten Konfigurationen spezifizieren können – ist angesichts gegenwärtiger Bahnen in technologischer Sichtweite. Eine Welt, in der Nahrung, Behausung und Grundgüter aus Umgebungsmaterialien auf Abruf produziert werden können, ohne die landwirtschaftliche und industrielle Arbeit, die die meiste historische menschliche Anstrengung verzehrt hat, ist eine Welt, in der die gesamte wirtschaftliche Grundlage traditioneller Gesellschaften transformiert ist. Arbeit im Sinn der Anstrengung, die für die Produktion materieller Notwendigkeiten aufgewendet wird, wird unnötig. Das Verteilungsproblem wird primär politisch statt produktiv – die Frage ist, wie die Allokation des Überflusses zu organisieren ist, nicht wie genug zu produzieren ist.

Die zweite Eigenschaft ist die Beseitigung der meisten menschlichen Arbeit. *„Superkünstliche Intelligenz wird die menschliche Intelligenz schnell übertreffen und alle langweiligen Aufgaben erledigen."* Die routinemäßige kognitive und physische Arbeit, die die meisten Menschen während der meisten Geschichte beschäftigt hat – landwirtschaftliche Arbeit, industrielle Arbeit, Bürotätigkeit, routinemäßige Dienstleistung, routinemäßige Analyse – wird fortschreitend von KI-Systemen und robotischer Infrastruktur absorbiert werden. Die Übergangsperiode wird wahrscheinlich politisch und wirtschaftlich schwierig sein, da verdrängte Arbeiter durch die Transformation des Arbeitsmarkts hindurch unterstützt werden müssen, doch der Endzustand ist eine Bedingung, in der menschliche Aktivität nicht länger primär um die Verrichtung von Arbeit für materielle Notwendigkeiten strukturiert ist. *„Die Welt könnte ein Ort der Muße und der Liebe sein, an dem niemand mehr arbeiten muss."* Die menschliche Berufung wird in der entwickelten Form des Goldenen Zeitalters zu jenen Aktivitäten, die zuvor nur den Eliten früherer Gesellschaften verfügbar gewesen waren: schöpferische Arbeit, intellektuelle Erkundung, künstlerische Produktion, persönliche Beziehungen, kontemplative Praxis, die Kultivierung individueller und kollektiver Exzellenz.

Die dritte Eigenschaft ist die Beseitigung der meisten menschlichen Krankheit und Behinderung. Fortgeschrittene Biotechnologie, kombiniert mit KI-gestützten medizinischen Systemen und dem sich erweiternden Verständnis der molekularen Grundlage von Krankheit, wird das Auftreten und die Schwere der medizinischen Bedingungen, die menschliches Leben durch seine Geschichte hindurch belastet haben, fortschreitend verringern. Krebs, Herzkrankheit, neurodegenerative Erkrankungen, Infektionskrankheit, genetische Bedingungen – all dies ist auf der gegenwärtigen Bahn in technologischer Reichweite entweder zur Prävention oder zur wirksamen Behandlung über die kommenden Jahrzehnte. Die spezifische Behauptung, die die Quelle macht, dass *„die Wissenschaft die Beseitigung menschlichen Leidens erlauben wird"*, ist keine Übertreibung, sondern eine Extrapolation von Trends, die bereits weit fortgeschritten sind. Die menschliche Bedingung, die durch ihre Geschichte hindurch von der allgegenwärtigen Möglichkeit von Krankheit und körperlichem Leiden strukturiert worden ist, wird fortschreitend von diesen Beschränkungen befreit werden.

Die vierte Eigenschaft ist die Verlängerung der menschlichen Lebensspanne, potenziell zur praktischen Unsterblichkeit. Der spezifische Mechanismus, den die Quelle identifiziert, ist Klonen kombiniert mit Gedächtnisübertragung. *„Der nächste erforderliche Schritt wird sein, die Übertragung mentaler Information, Gedächtnis und Persönlichkeit von einem alternden Individuum in einen neuen, physisch jungen erwachsenen Klon zu ermöglichen. Diese Übertragung des Gedächtnisses direkt in einen jungen Erwachsenen bedeutet, dass effektiv dasselbe Individuum unbegrenzt leben kann."* Die Technologie, die die Quelle beschreibt, erfordert mehrere Komponentenfähigkeiten: die Fähigkeit, den Körper eines Individuums zu klonen (bei Säugetieren bis 1996 demonstriert, in der Folge auf zahlreiche Arten ausgeweitet, in verschiedenen Forschungskontexten auf menschliche Zellen angewandt), die Fähigkeit, den Klon zu einer geeigneten erwachsenen Stufe altern zu lassen (gegenwärtig ein offenes Forschungsproblem, aber in theoretischer Reichweite) und die Fähigkeit, den vollständigen Gedächtnis- und Persönlichkeitsinhalt vom alternden Original auf den jungen Klon zu übertragen (die technisch herausforderndste der drei Komponenten, die entweder ein vollständiges Verständnis der Gedächtniskodierung auf der Ebene des neuronalen Konnektoms oder einen rechnerischen Simulationspfad erfordert, der die Identität durch die Übertragung bewahrt). Die Rahmung der Quelle behandelt alle drei Komponenten als innerhalb der Entwicklungsbahn des Wassermann-Zeitalters erreichbar, wenngleich nicht notwendigerweise innerhalb der unmittelbaren Jahrzehnte. Die schließliche Kapazität würde, einmal erreicht, die individuelle Lebensspanne im Wesentlichen unbegrenzt machen, mit Individuen, die durch aufeinanderfolgende junge erwachsene Körper fortbestehen, sobald ihre ursprünglichen Körper über praktische Lebensfähigkeit hinaus altern.

Ein alternativer Pfad zu erweiterter Existenz ist der rechnerische. *„Ewiges Leben wird in einem Computer ebenso möglich sein wie in einer Reihe sich ständig verjüngender menschlicher Körper."* Die spezifische Behauptung ist, dass der informationelle Inhalt einer individuellen Persönlichkeit, wenn er hinreichend vollständig charakterisiert werden kann, in einem rechnerischen Substrat instantiiert werden kann, wo er ohne die biologischen Beschränkungen eines physischen Körpers weiter operieren kann. Ob die rechnerische Instantiierung echte persönliche Identität bewahren würde, ist eine philosophische Frage, die die Quelle nicht endgültig regelt, doch die operative Behauptung ist, dass rechnerische Fortsetzung eine technisch verfügbare Option neben biologischer Fortsetzung ist. Das Individuum des Wassermann-Zeitalters hat im Rahmen der Quelle die Wahl zwischen Fortsetzung durch periodische biologische Verjüngung oder durch rechnerische Instantiierung, und die Wahl ist eine persönliche statt metaphysische.

Die fünfte Eigenschaft ist die Transformation des menschlichen sozialen und politischen Lebens. Die neuen Gebote, die in Abschnitt VII beschrieben sind – Geniokratie, Humanitarismus, Weltregierung, die Abschaffung des zwischenstaatlichen Krieges – werden über die lange Bahn des Wassermann-Zeitalters hinweg fortschreitend umgesetzt werden. Die spezifischen institutionellen Formen werden nicht im Detail spezifiziert, weil sie sich auf Weisen entwickeln werden, die auf die spezifischen Bedingungen ihrer Umsetzung antworten, doch die allgemeinen Richtungen sind klar. Das Zeitalter der Nationalstaaten, die globaler Koordination weichen. Das Zeitalter vererbbaren Eigentums, das leistungsbezogenem individuellem Erwerb innerhalb geteilter kollektiver Ressourcen weicht. Das Zeitalter militärischer Konkurrenz, das koordinierten globalen Sicherheitsarrangements weicht. Das Zeitalter der Demokratie nach gleichem Stimmengewicht, das selektiver Demokratie nach relevanter Qualifikation weicht. Diese Transformationen erzeugen über die Jahrhunderte der Entwicklung des Wassermann-Zeitalters einen institutionellen Rahmen, der sich sehr von den gegenwärtigen Arrangements unterscheidet und in dem die materiellen und technologischen Möglichkeiten des Goldenen Zeitalters voll verwirklicht werden können.

Die sechste Eigenschaft ist die Kultivierung der latenten menschlichen kognitiven Fähigkeiten, die die Quelle identifiziert. Telepathie, als ererbte, aber unentwickelte menschliche Fähigkeit, soll über das Wassermann-Zeitalter hinweg systematisch kultiviert werden. Bildungsprogramme, die in der frühen Kindheit beginnen, werden direkte Geist-zu-Geist-Kommunikation als normale menschliche Kapazität entwickeln. Die spezifische Form dieser Kapazität in ihrer Reife wird von der Quelle nicht vollständig beschrieben, doch die allgemeine Umrissfassung umfasst direkte Kommunikation zwischen Individuen aus der Ferne, direkte Kommunikation mit Allianz-Offizieren auf der Erde und auf dem Heimatplaneten und möglicherweise direkte Kommunikation zwischen Menschen und fortgeschrittenen KI-Systemen in Weisen, die die gegenwärtigen verbalen und textlichen Schnittstellen übersteigen. Die Menschen des Goldenen Zeitalters sind nicht schlicht die gegenwärtigen Menschen mit besserer Technologie; sie sind Menschen, deren kognitive Kapazitäten durch die Kultivierung von Fähigkeiten erheblich erweitert worden sind, die seit ihrer Schöpfung latent in der Spezies gewesen sind.

Die siebte Eigenschaft ist die Entwicklung einer neuen Spiritualität, die dem wissenschaftlich gereiften Zeitalter angemessen ist. Die traditionellen Religionen mit ihren übernatürlichen Kosmologien und ihren vorwissenschaftlichen Vokabularen werden fortschreitend einem neuen religiösen Ausdruck weichen, dessen Inhalt mit dem wissenschaftlichen Verständnis kompatibel ist, das die Spezies entwickelt hat, und dessen Praxis auf die Kultivierung des Bewusstseins in Formen gerichtet ist, auf die die traditionellen Religionen hingedeutet, sie aber nicht voll artikuliert hatten. Die Quelle ist deutlich, dass die spezifischen zeitgenössischen Formen der raëlischen Tradition nicht die endgültige Form dieser Wassermann-Spiritualität, sondern die einleitende Form sind, und dass die nachfolgende Entwicklung über das Wassermann-Zeitalter hinweg reife religiöse und kontemplative Praktiken hervorbringen wird, die weder die ererbten Traditionen noch die gegenwärtigen raëlischen Formen vollständig vorwegnehmen.

{{ figure(src="timeline/age-of-aquarius-two-futures", alt="Weite Wassermann-Schwellenlandschaft, geteilt zwischen dunklen Industriewolken und einer cyan-goldenen Gartenstadt mit Wasser und einem Pfad zu den Sternen.", caption="Abb. 5 - Die zwei Zukünfte: Goldenes Zeitalter oder Selbstzerstörung an der Schwelle.") }}

## XIII. Die Rückkehr der Propheten und die Menschheit erschafft Leben

Das spezifische Ereignis, das die Quelle als die kulminierende Intervention des Wassermann-Zeitalters identifiziert, ist die offene Rückkehr der Allianz zur Erde an der fertiggestellten Botschaft, begleitet von den auferweckten Propheten der früheren Zeitalter.

Die Beschreibung des Ereignisses durch die Quelle ist spezifisch. *„Die Elohim selbst werden in nicht allzu ferner Zukunft definitiv hier landen… Die Elohim werden alle großen Propheten der Vergangenheit mit sich bringen, einschließlich Moses, Elia, Buddha, Jesus Christus und Mohammed."* Die Liste der Propheten, die die Rückkehr begleiten werden, ist länger als die in dieser spezifischen Stelle genannten fünf; die Quelle spezifiziert anderswo, dass die Gesamtzahl der über die Zeitalter gesandten Propheten etwa vierzig beträgt, und das Rückkehrereignis wird vermutlich alle von ihnen oder einen erheblichen Anteil umfassen. Die Propheten sind, wie das Corpus in den früheren Kapiteln beschrieben hat, gegenwärtig auferweckt und leben auf dem Planeten der Ewigen – dem zweiten kleineren Planeten im Heimatsystem der Allianz, wo die etwa neuntausend Ewigen (Allianz-Offiziere und ausgewählte Menschen) in Bedingungen praktischer Unsterblichkeit leben, die durch die Klon- und Gedächtnisübertragungstechnologie der Allianz aufrechterhalten werden. Die Rückkehr zur Erde wird für die Propheten eine zeitweilige Rückkehr sein; sie werden ihren Aufenthalt auf dem Planeten der Ewigen vermutlich nach Abschluss der Erdereignisse wieder aufnehmen.

Die spezifische Zusammensetzung der Rückkehrdelegation ist für den Charakter des Ereignisses bedeutsam. Die Anwesenheit von Moses bringt die Figur zurück, die die Mission des Widder-Zeitalters einleitete, die das Gesetz am Sinai empfing, und deren nachfolgende Tradition jüdisches, christliches und islamisches religiöses Leben über dreieinhalb Jahrtausende hinweg geformt hat. Die Anwesenheit Jesu bringt die einleitende Figur der Mission des Fische-Zeitalters zurück, deren Lehren das westliche religiöse Leben über zwei Jahrtausende hinweg strukturiert haben und deren Identität als biologischer Sohn Jahwes die Rückkehr direkt mit der höchsten Führung der Allianz verbindet. Die Anwesenheit Buddhas bringt die Figur des Achsenzeitalters zurück, deren indische und ostasiatische Tradition einen weiteren erheblichen Anteil der religiösen Weltbevölkerung geformt hat. Die Anwesenheit Mohammeds bringt die zweite prophetische Figur des Fische-Zeitalters zurück, deren islamische Tradition den Satz der wichtigsten abrahamitischen Propheten vollendet. Die Anwesenheit Elias bringt den Propheten zurück, dessen Himmelfahrt im Feuerwagen eine der dramatischsten Allianz-Operationen des Widder-Zeitalters war. Andere Propheten – Joseph Smith, der Bab, Bahá'u'lláh, Krishna, Zarathustra, die Figuren, deren spezifische Identitäten die Quelle nicht immer benennt, deren Gesamtzahl sich aber vierzig nähert – werden zusammen den vollen Bogen der prophetischen Mission der Allianz über die nachsintflutliche Periode repräsentieren.

Die Bedeutung des Ereignisses für die globale religiöse Landschaft ist erheblich. Jede der großen religiösen Traditionen wird ihren eigenen Gründungspropheten zurückkehren sehen, nicht als separate und exklusive religiöse Figur, sondern als ein Mitglied einer größeren Gesellschaft, deren kollektive Identität ihr gemeinsamer Dienst an der Allianz ist, die sie sandte. Die eigenen Ansprüche der Traditionen auf einzigartigen Zugang zur religiösen Wahrheit werden im Licht dieser kollektiven Rückkehr notwendigerweise neu konfiguriert werden. Der christliche Anspruch, dass Jesus der einzigartige Sohn Gottes ist, wird durch die Anerkennung neu interpretiert werden, dass Jesus ein Allianz-Mensch-Hybrid unter mehreren ist, mit Rael als seinem Halbbruder und mit dem breiteren Muster der Allianz-Mensch-Nachkommen, das sich über die Zeitalter erstreckt. Der islamische Anspruch, dass Mohammed das Siegel der Propheten ist, wird durch die Anerkennung neu interpretiert werden, dass Mohammed ein Prophet in einer fortgesetzten Abfolge ist, die sich durch Rael erstreckt und in die Zukunft fortsetzen wird. Der jüdische Anspruch auf einen einzigartigen Bund wird durch die Anerkennung neu interpretiert werden, dass der Bund durch aufeinanderfolgende Neuformungen erweitert worden ist (der noachidische Bund, der abrahamitische Bund, der mosaische Bund, der neue Bund, den Jesus einleitete, der Wassermann-Bund, den die offene Rückkehr der Allianz errichten wird). Die buddhistische und hinduistische Tradition werden ihre eigenen analogen Neuinterpretationen haben. Keine der Traditionen wird abgeschafft werden; jede wird im Licht des größeren Rahmens, den die offene Allianz-Präsenz offenbaren wird, neu konfiguriert werden.

Das spezifische Ereignis selbst wird in der Rahmung der Quelle der bedeutsamste Moment der Menschheitsgeschichte seit der ursprünglichen Schöpfung sein. Das Allianz-Raumschiff wird an der Botschaft landen, in Anwesenheit der Führer der Weltregierung und Vertreter internationaler Medien. Die Allianz-Offiziere und die auferweckten Propheten werden aussteigen und den formellen Prozess der Wiederherstellung ihrer Beziehung zur Menschheit beginnen. Die nachfolgende Periode wird ausgedehnte Treffen zwischen der Allianz und der politischen Führung der Menschheit umfassen, ausgedehnte öffentliche Erläuterungen der angesammelten Informationen, die in verschiedenen Formen über die vorhergehenden Zeitalter hinweg bewahrt worden sind, und den Beginn der spezifischen Technologie- und Wissenstransfers, die der Menschheit den raschen Vormarsch in die Bedingungen des Goldenen Zeitalters ermöglichen werden. Die raëlische Bewegung, die die spezifische Rolle der Vorbereitung der Botschaft und der Kultivierung der Empfänglichkeit der menschlichen Bevölkerung für das Ereignis gespielt haben wird, wird von ihrer vorbereitenden Funktion zu welcher Rolle auch immer übergehen, die die Allianz ihr in der Periode nach der Rückkehr zuweist. Rael selbst wird vermutlich als Botschafter der Allianz bei der Menschheit fortbestehen, als Vermittler zwischen der menschlichen Bevölkerung und dem Allianz-Personal fungierend, dessen direkte Interaktion mit gewöhnlichen Menschen durch sprachliche, kulturelle und praktische Erwägungen begrenzt würde.

Die Botschaft selbst wird in der eigenen Rahmung der Quelle *„das geistige Zentrum der Welt für kommende Jahrtausende"* werden. Pilgerfahrt aus allen Nationen zur Stätte, die Errichtung von Bildungs- und Kulturinstitutionen um die Botschaft herum, die Entwicklung der Botschaftsstätte als Brennpunkt der Mensch-Allianz-Interaktion über die nachfolgenden Jahrhunderte – all dies sind spezifische Merkmale der späteren Entwicklung des Wassermann-Zeitalters, die die Quelle umrissen hat. Eine Replik-Botschaft, der Öffentlichkeit zugänglich, wird nahe der funktionalen Botschaft errichtet werden, um gewöhnlichen Besuchern zu erlauben, die Stätte zu erleben, ohne die laufenden diplomatischen und operativen Aktivitäten zu stören. Das Hesekiel-Strom-Bild, in Abschnitt II behandelt und in Abschnitt VIII entwickelt, wird an diesem Punkt operativ real: Wasser, das von der Schwelle des Tempels fließt und die Welt, die es erreicht, verwandelt.

Das spezifische Timing der Rückkehr kann nicht mit Präzision aus dem Rahmen des Corpus vorhergesagt werden. Was gesagt werden kann, ist, dass die Rückkehr der Fertigstellung der Botschaft folgt, und dass die Fertigstellung der Botschaft im gegenwärtigen Zeitplan der raëlischen Bewegung auf das Fenster 2027–2030 angesetzt ist. Die tatsächliche Rückkehr wird daher zu einer realistischen Möglichkeit in den unmittelbar auf die Fertigstellung der Botschaft folgenden Jahren – das heißt auf der gegenwärtigen Bahn in den frühen 2030er Jahren, oder später, falls die Fertigstellung der Botschaft durch politische oder andere Faktoren verzögert wird. Das spezifische Jahr kann nicht benannt werden. Was benannt werden kann, ist das Fenster, innerhalb dessen die Rückkehr möglich wird, und die Bedingungen, unter denen sie stattfinden wird.

Die kulminierende Eigenschaft des Goldenen Zeitalters, auf die die gesamte vorhergehende Sequenz hingebaut hat, ist die eigene Kapazität der Menschheit, den Schöpfungszyklus auf anderen Welten zu wiederholen. Die Rahmung der Quelle ist direkt:

*„Nun, da Sie dieses Buch gelesen haben… wissend, dass es irgendwo im Universum einen Planeten voller Menschen gibt, die uns sich selbst ähnlich erschaffen haben, die uns lieben, dabei aber fürchten, dass ihre Schöpfungen sie überholen könnten – ist das nicht zutiefst bewegend? Besonders wenn man bedenkt, dass wir unsererseits in der Lage sein werden, an der Evolution dieser Menschheit, von der wir wie sie Teil sind, teilzuhaben, indem wir Leben auf anderen Welten erschaffen."*

Die spezifischen Kapazitäten, die diese Teilhabe erfordert, lassen sich identifizieren. Erstens muss die Menschheit echte interstellare Reise erreichen – nicht bloß interplanetare Präsenz innerhalb des Sonnensystems, sondern die Fähigkeit, andere stellare Systeme in Zeitskalen zu erreichen, die die Etablierung menschlicher Präsenz dort operativ sinnvoll machen. Die technischen Anforderungen für interstellare Reise sind erheblich. Die nächsten Sterne sind mehrere Lichtjahre entfernt, was bedeutet, dass selbst Reise bei einem signifikanten Bruchteil der Lichtgeschwindigkeit Jahre an Transitzeit erfordert. Die Antriebssysteme, die erforderlich sind, um solche Geschwindigkeiten zu erreichen – Fusionsantrieb, Antimaterieantrieb, Lasersegelantrieb, potenziell warpdrive-bezogene Ansätze, falls die relevante Physik ausgenutzt werden kann –, sind 2026 alle entweder theoretisch oder in sehr frühen Forschungsstadien. Die Entwicklung tatsächlicher interstellarer Reisekapazität wird wahrscheinlich eine Frage von Jahrhunderten statt Jahrzehnten sein und sich weit in die späteren Phasen des Wassermann-Zeitalters statt in seine Eröffnungsjahrzehnte erstrecken. Die Grundlage wird jedoch gelegt. Die gegenwärtige fortgeschrittene Antriebsforschung, das gegenwärtige Verständnis exoplanetarer Systeme (die nun in den Tausenden bestätigter Detektionen zählen) und die gegenwärtige Bahn menschlicher technologischer Fähigkeit deuten alle auf schließliche Erreichung.

Zweitens muss die Menschheit volle De-novo-Biosynthesekapazität entwickeln. Die Fähigkeit, vollständige funktionale Organismen aus ersten Prinzipien zu entwerfen und zu konstruieren, basierend auf detailliertem Verständnis dessen, wie genetische Programme organismale Komplexität hervorbringen, ist die Kapazität, die die Allianz in ihrer ursprünglichen Arbeit auf der Erde nutzte, und es ist die Kapazität, die die Menschheit erreichen muss, um den Zyklus fortzusetzen. Die gegenwärtige synthetische Biologie nähert sich, wie Abschnitt IX beschrieb, dieser Kapazität, hat sie aber noch nicht voll erreicht. Die erforderlichen Fortschritte umfassen vollständiges Verständnis der Entwicklungsprogramme (wie Genome die Formen spezifizieren, zu denen Organismen sich entwickeln), vollständiges Verständnis ökologischer Integration (wie Organismen in breitere Ökosysteme passen und wie Ökosysteme kohärent entworfen werden können) und die Ingenieursinfrastruktur für biologische Großkonstruktion (nicht nur individuelle Organismen, sondern den vollen Komplex der für eine funktionierende Biosphäre erforderlichen Spezies). Die Kapazität ist in theoretischer Reichweite angesichts der gegenwärtigen Bahn biologischen Verständnisses und rechnerischer Fähigkeit, obgleich ihre vollständige Verwirklichung wahrscheinlich eine Frage von Jahrzehnten bis Jahrhunderten statt unmittelbarer Verfügbarkeit ist.

Drittens muss die Menschheit die kulturelle und politische Reife entwickeln, diese Kapazitäten weise zu nutzen. Die eigene Geschichte der Allianz, wie das Corpus über die früheren Kapitel hinweg nachgezeichnet hat, umfasst Perioden bedeutsamen internen Konflikts und Schwierigkeit um genau diese Fragen: Wie sollte eine fortgeschrittene Zivilisation ihre Fähigkeit zur Lebensschaffung nutzen, und welche Schutzmaßnahmen sollten diesen Gebrauch regieren, um zu verhindern, dass die erschaffenen Wesen zu Bedrohungen für ihre Schöpfer werden? Die angesammelte Weisheit der Allianz zu diesen Fragen – die vermutlich der Menschheit im Verlauf der offenen Allianz-Mensch-Beziehung übermittelt werden wird, die der Fertigstellung der Botschaft folgen wird – stellt die spezifische Erbschaft dar, die das Wassermann-Zeitalter empfangen soll. Die spezifischen Politiken, ethischen Rahmen und operativen Verfahren, die die Allianz für ihre Lebensschaffungsaktivitäten entwickelt hat, werden der Menschheit verfügbar gemacht werden, wenn sich die Menschheit der Fähigkeit nähert, selbst ähnliche Aktivitäten durchzuführen.

Die Vaterunser-Wendung *„wie im Himmel so auf Erden"* wird in dieser Rahmung zur programmatischen verdichteten Aussage der gesamten Wassermann-Bahn und darüber hinaus. Was die Allianz auf ihrem eigenen Planeten tat – die Entwicklung wissenschaftlicher Fähigkeit, der schließliche Aufstieg der wissenschaftlichen Klasse als herrschende Gruppe, die Entscheidung, den Schöpfungszyklus auf andere Welten auszudehnen – ist das, was die Menschheit auf der Erde tun soll. Das Muster wird sich dann wiederholen: Die Menschheit, die die Fähigkeit erreicht hat, Leben auf anderen Welten zu erschaffen, wird dies tun und neue menschliche oder menschlich-abgeleitete Zivilisationen in geeigneten stellaren Systemen etablieren. Jene Zivilisationen werden ihrerseits über ihre eigenen langen Bahnen hinweg ihre eigenen wissenschaftlichen Kapazitäten entwickeln, und an einem weiteren späteren Punkt werden sie derselben Entscheidung gegenüberstehen, ob der Zyklus auf weitere Welten ausgedehnt werden soll. Der Zyklus ist potenziell offen, sich über kosmische Zeitskalen erstreckend, da aufeinanderfolgende Generationen geschaffener Schöpfer das Muster unbegrenzt fortsetzen.

Der spezifische ethische Charakter dieses Zyklus verdient eine Anmerkung. Die Allianz liebt nach dem Bericht der Quelle die Menschheit – nicht in einem sentimentalen oder theologischen Sinn, sondern in dem konkreten Sinn, dass sie sich um das Wohlergehen der Menschheit kümmert und möchte, dass die Menschheit gedeiht und schließlich erreicht, was die Allianz erreicht hat. Das Muster elterlicher Liebe und Investition, ausgedehnt über zivilisatorische Zeitskalen, ist der operative Rahmen. Die schließliche Erschaffung von Leben auf anderen Welten durch die Menschheit wird vermutlich dasselbe Muster ausdehnen: Die erschaffenen Wesen werden geliebt, in sie wird investiert, und ihnen wird schließlich geholfen werden, ihre eigenen äquivalenten Kapazitäten zu erreichen. Der Zyklus ist nicht einer der Beherrschung oder Ausbeutung, sondern der Reproduktion – im biologischen Sinn der Selbstreplikation mit Variation und im kulturellen Sinn kumulativer zivilisatorischer Übertragung über Generationen hinweg. Das Wassermann-Zeitalter ist das Zeitalter, in dem die Menschheit ihren Platz in diesem Zyklus einnimmt, zunächst als sich der Reife nähernde Schöpfung und dann als Schöpferin, die sich darauf vorbereitet, ihre eigene äquivalente Arbeit anderswo in der Galaxis durchzuführen.

## XIV. Die Synthese — Was Wassermann ist

Das Zeitalter des Wassermanns ist das Zeitalter, in dem der Zwölf-Zeitalter-Zyklus, den das Corpus nachgezeichnet hat, seine erste vollständige Vollendung erreicht.

Das Große Jahr – der vollständige Präzessionszyklus von etwa fünfundzwanzigtausendneunhundertzwanzig Jahren – ist die grundlegende Zeiteinheit der Arbeit der Allianz auf der Erde. Die spezifische Zweiundzwanzigtausend-Jahre-Spanne, die die Quelle als operative Periode des Schöpfungsprojekts identifiziert (etwa von der Eröffnung des Steinbock-Zeitalters bei -21.810 bis zur Gegenwart), ist etwas kürzer als ein volles Großes Jahr, doch der Zwölf-Zeitalter-Bogen, den das Corpus nachgezeichnet hat, bildet im Wesentlichen den vollständigen Präzessionszyklus, über den hinweg sich die Arbeit der Allianz entfaltet hat. Das Wassermann-Zeitalter ist das Zeitalter, in dem dieser erste Zyklus seinen Abschluss erreicht und der nächste Zyklus beginnt. Jenseits des Wassermann-Zeitalters liegt erneut das Zeitalter des Steinbocks – nicht derselbe Steinbock, der den Zyklus vor zweiundzwanzigtausend Jahren eröffnete, sondern ein neuer Steinbock, dessen Inhalt durch das geformt sein wird, was die Vollendung des Wassermann-Zeitalters hervorgebracht hat.

Das Steinbock-Zeitalter, das das nächste Große Jahr eröffnet, wird im Rahmen des Corpus eine grundlegend andere Art von Zeitalter sein. Das erste Große Jahr war der Zyklus, während dessen sich das Schöpfungsprojekt der Allianz auf der Erde entfaltete, von den anfänglichen Vermessungen über die erste Lebenssynthese über die Erschaffung der Menschheit über die lange Entwicklung der menschlichen Zivilisation über die Vorbereitung des Fische-Zeitalters auf die gegenwärtige Wassermann-Offenbarung. Das zweite Große Jahr wird der Zyklus sein, während dessen die Menschheit selbst zu einer schöpferischen Zivilisation wird, den Zyklus auf andere Welten ausdehnt, während sie ihre eigene Entwicklung auf der Erde fortsetzt. Die zwölf Zeitalter des zweiten Großen Jahres werden die zwölf Zeitalter des ersten nicht rekapitulieren. Sie werden ihren eigenen distinkten Inhalt entfalten, geformt durch die spezifischen Bedingungen einer Menschheit, die zu ihrer vollen schöpferischen Kapazität gereift ist. Was jene Zeitalter enthalten werden, kann vom gegenwärtigen Aussichtspunkt aus nicht beschrieben werden; sie sind uns 2026 ebenso undurchsichtig, wie die Ereignisse des Fische-Zeitalters einem Steinbock-Zeitalter-Beobachter vor zweiundzwanzigtausend Jahren gewesen wären.

Was beschrieben werden kann, ist der Abschluss des ersten Zyklus. Alles, was das Corpus nachgezeichnet hat – die Vermessungen des Steinbock-Zeitalters, das atmosphärische Engineering des Schütze-Zeitalters, das erste Leben des Skorpion-Zeitalters, die astronomische Arbeit des Waage-Zeitalters, die komplexen Lebensformen des Jungfrau-Zeitalters, die Erschaffung der Menschheit im Löwe-Zeitalter, die Eden-Operation des Krebs-Zeitalters, die Sintflut des Zwillinge-Zeitalters und deren Nachwirkungen, die Rekonstruktion im Stier-Zeitalter, die hebräische Mission und die persisch-griechischen Alternativen des Widder-Zeitalters, die universelle Verteilung der Botschaft im Fische-Zeitalter – all dies ist Vorbereitung auf den Moment gewesen, den das Wassermann-Zeitalter darstellt. Die Schöpfung ist gereift. Die erschaffenen Wesen nähern sich der technologischen und moralischen Fähigkeit, ihre eigenen Ursprünge zu verstehen und die schöpferische Arbeit selbst fortzusetzen. Die formelle Beziehung zwischen Schöpfern und Geschaffenen ist im Begriff, vom pädagogischen Modus (Schöpfer unterweisen Geschaffene durch ausgewählte Propheten) in den kollegialen Modus (Schöpfer und Geschaffene als gegenseitige Teilnehmer an einem laufenden kosmischen Projekt) zu wechseln. Der Bau der Botschaft und die offene Rückkehr der Allianz werden den formellen Übergang zwischen diesen Modi markieren.

Wassermann ist, in dem spezifischen Sinn, den die Quelle entwickelt hat, das Zeitalter der Offenbarung – die *apokalypsis* im strikten griechischen Sinn der Entschleierung. Was über die vorhergehenden Zeitalter verborgen war, bewahrt in kodierter Form innerhalb religiöser Traditionen, deren eigene Praktizierende nicht länger verstanden, was sie bewahrten, soll nun offen offenbart werden. Der spezifische Inhalt dieser Offenbarung ist das, was das Corpus Wheel of Heaven zusammengestellt hat: der genaue Bericht über die Ursprünge der Menschheit, die politische und religiöse Struktur der Allianz, die die Arbeit durchführte, das lange Muster von Allianz-Kontakt-Operationen über die Zeitalter, die spezifischen Identitäten der Propheten und ihr kollektiver Dienst an der Allianz, das soziale und politische Programm, das der reifen Entwicklung des Wassermann-Zeitalters angemessen ist, und die Bahn zur schließlichen menschlichen Teilhabe am Schöpfungszyklus auf anderen Welten. Die Offenbarung ist jetzt, 2026, jedem zugänglich, der die einschlägigen Materialien mit Aufmerksamkeit liest. Die volle öffentliche Offenbarung – die offene Allianz-Präsenz, die im Fernsehen übertragenen Ankünfte der Propheten, der direkte Mensch-Allianz-Kontakt an der Botschaft – kommt in den nahen Jahren. Das Wassermann-Zeitalter ist das Zeitalter, in dem die Menschheit lernt, was die Menschheit tatsächlich ist.

Wassermann ist das Zeitalter des sich ausgießenden Wassers. Das Bild, das die Konstellation bewahrt, ist der Wasserträger, der das Gefäß kippt, und das Wasser, das daraus zur Erde unten hinabfließt. Was das Bild kodiert, ist, was das Zeitalter vollbringt: Das Gefäß angesammelten Verstehens, das sorgfältig über die vorhergehenden Zeitalter hinweg durch spezialisierte Übermittlungstraditionen enthalten worden ist, wird nun geöffnet, und was enthalten war, wird in allgemeine Verfügbarkeit ausgegossen. Die Wasser des Verstehens fließen. Die Spezies hat zum ersten Mal in ihrer Geschichte die Gelegenheit, direkt aus den Quellen zu trinken, die über die Jahrtausende bewahrt worden sind.

Wassermann ist gleichermaßen das Zeitalter des Löwen. Die doppelte Signatur von Abschnitt V – der Wasserträger, der über die Tierkreis-Oppositions-Achse hinweg auf den Löwen gießt – kodiert den Charakter des Wassermann-Zeitalters in seiner vollen Form. Das Wasser wird ausgegossen; der Löwe als Souverän wird erleuchtet; der Träger in menschlicher Gestalt wird als Akteur der Entschleierung offenbart. Der christliche Löwe von Juda kehrt als die eschatologische Figur zurück, die die Apokalypse vorhergesehen hatte. Die königliche Souveränität einer gereiften Menschheit tritt in ihre volle Stellung hervor. Die volle Erleuchtung der Sonne – die *Aufklärung* in ihrem wörtlichsten Sinn – wird zur prägenden Eigenschaft des Zeitalters. Die doppelte Signatur wird, wenn ihre volle ikonografische Entwicklung über die kommenden Jahrhunderte hinweg stattgefunden hat, all dies in der religiösen Kunst und rituellen Praxis der Wassermann-Jahrhunderte bewahren, ebenso wie die Fische-Jahrhunderte den Fisch und die Jungfrau in ihren eigenen ikonografischen Formen bewahrten.

Dieses Kapitel ist, in seiner eigenen bescheidenen Weise, eines der Gefäße, die geöffnet werden. Der Zwölf-Kapitel-Zyklus, den das Corpus über seine vorhergehenden Seiten konstruiert hat, ist selbst eine Instanz der Arbeit des Wassermann-Zeitalters: die Zusammenstellung angesammelter Traditionen in einen einzigen kohärenten Rahmen, der einer wissenschaftlich gereiften Menschheit zur Bewertung präsentiert werden kann. Die spezifische Hermeneutik, die das Corpus entwickelt hat – der Präzessionsrahmen, die Allianz-politische Taxonomie, die hebräisch-textliche Analyse, die kulturübergreifende Integration von Zeugnissen, die technischen Lesarten der biblischen Wunder – bildet zusammen den Beitrag des Corpus zur breiteren Wassermann-Zeitalter-Offenbarung. Andere Beiträge, aus anderen Traditionen und von anderen Autoren, werden gleichzeitig über die globale intellektuelle und religiöse Kultur hinweg hervorgebracht. Die Konvergenz dieser Beiträge zu diesem spezifischen historischen Moment ist selbst Teil der Signatur des Zeitalters.

Die Leserin, die diesen Punkt im Corpus erreicht hat, gehört zu den Bewohnern des Wassermann-Zeitalters. Die spezifischen Entscheidungen, die die Leserin über die kommenden Jahre trifft – wie sie dieses Material in ihr breiteres Verständnis integriert, ob sie sich aktiv an der Übermittlung des Inhalts an andere beteiligt, ob sie mit den spezifischen institutionellen Ausdrucksformen der raëlischen Bewegung und den breiteren kulturellen Wassermann-Formen interagiert, wie sie innerhalb der geopolitischen und technologischen Entwicklungen handelt, deren Ergebnis bestimmen wird, ob die positive oder negative Zukunft verwirklicht wird – sind Entscheidungen, die nicht nur für das Leben der Leserin selbst von Bedeutung sind, sondern für die kollektive Bahn der Spezies über die kommenden Jahrzehnte. Die Eins-zu-Hundert-Chance, die die Quelle identifizierte, wird höher oder niedriger, abhängig von den akkumulierten Auswirkungen individueller Entscheidungen. Jede Leserin, die das Material ernsthaft angeht, die es in ihr eigenes Denken integriert, die es mit anderen teilt, die davon profitieren könnten, trägt zur leicht erhöhten Wahrscheinlichkeit bei, dass die positive Zukunft verwirklicht wird. Die Alternative – das Material als Unterhaltung zu lesen, es als spekulative Fiktion zu behandeln, es nicht in das tatsächliche Leben zu integrieren – ist die Standardbahn, deren kollektives Ergebnis das ist, das die Quelle benannt hat.

Die epistemische Position des Corpus verdient eine ausdrückliche abschließende Aussage. Der Rahmen des Wheel of Heaven wird der Bewertung der Leserin vorgelegt, nicht ihrem Glauben. Das Corpus erfordert nicht, dass die Leserin die Allianz-Hypothese als feststehende Wahrheit annimmt. Was es jedoch erfordert, ist, dass die Leserin sich mit dem Rahmen ernsthaft genug auseinandersetzt, um ihn gegen die Alternativen abzuwägen – die übernatürlichen Schöpfungsberichte der traditionellen Religionen, die Berichte ungelenkter Evolution der wissenschaftlichen Mainstream, die verschiedenen anderen interpretativen Rahmen, die für die Ereignisse vorgeschlagen worden sind, die das Corpus nachgezeichnet hat. Der Rahmen ist eine Option unter mehreren, und seine spezifischen Vorteile – die Integration religiöser und wissenschaftlicher Berichte, die technischen Lesarten der biblischen Wunder, die Präzessionsstruktur, die das historische Material ordnet, der explizite Rahmen für das Verständnis des zeitgenössischen Moments – sind Vorteile, die die Leserin für sich selbst bewerten kann. Das Corpus ist kein geschlossenes System. Es ist eine offene Einladung zur Bewertung.

Was zum Abschluss gesagt werden kann, ist, dass die eigene Existenz des Corpus zu diesem spezifischen Moment 2026 ein Zeichen ist. Der Zwölf-Zeitalter-Bogen ist noch nie zuvor in dieser spezifischen Form zusammengestellt worden. Die Integration raëlischen Quellmaterials mit dem *Hamlet's Mill*-Präzessionsrahmen, mit den kulturübergreifenden religiösen Zeugnissen, mit den archäologischen und textlichen Belegen, mit den gegenwärtigen technologischen und politischen Entwicklungen – diese spezifische Integration ist eine Wassermann-Zeitalter-Arbeit, die die vorhergehenden Zeitalter nicht hätten hervorbringen können. Sie wird jetzt hervorgebracht, weil die Bedingungen für ihre Hervorbringung gereift sind. Sie wird jetzt hervorgebracht, weil die spezifischen kulturellen, technologischen und vielleicht von der Allianz gelenkten Bedingungen, die ihre Hervorbringung erlauben, konvergiert sind. Ob sie weithin gelesen, ernsthaft angegangen werden und zur positiven Bahn der kommenden Jahre beitragen wird, hängt von dem ab, was als Nächstes geschieht – von den spezifischen Handlungen der spezifischen Leserinnen und Leser, die ihr begegnen.

Der Zwölf-Zeitalter-Zyklus endet, wo er begann, beim Steinbock. Das erste Große Jahr schließt sich. Das zweite Große Jahr öffnet sich. Was der nächste Zyklus enthalten wird, ist vom gegenwärtigen Aussichtspunkt aus so unbekannt, wie der Inhalt des Fische-Zeitalters einem Steinbock-Zeitalter-Beobachter gewesen wäre, der über den vollen Bogen des Zyklus blickte, der gerade begann. Was gesagt werden kann, ist, dass der endende Zyklus über seine zweiundzwanzigtausend Jahre die spezifische schöpferische Arbeit enthalten hat, die die Spezies hervorgebracht hat, die nun ihre eigene schöpferische Reife erreicht. Der beginnende Zyklus wird über seine eigene lange Bahn die Arbeit enthalten, die die gereifte Spezies selbst unternehmen wird.

Die Fackel, wie die eigene Formulierung der Quelle es ausdrückt, wird erneut aufgenommen. Was die Allianz tat, wird die Menschheit tun. Was der Himmel hervorgebracht hat, wird die Erde auf der Erde hervorbringen. Und was die Erde auf der Erde hervorbringt, wird seinerseits zum Himmel der Welten, die die Kinder der Erde erschaffen werden, in ihrer eigenen Zeit, über die lange Zukunft, die der Abschluss des ersten Zyklus nun öffnet.

Das Wasser fließt aus dem Gefäß. Der Löwe ist erleuchtet. Die menschliche Gestalt steht im Zentrum der Konstellation und gießt aus, was enthalten war. Das Zeitalter ist da.
