+++
title = "Zeitalter der Fische"
description = "Das elfte Zeitalter des Großen Jahres — Jesus als Allianzprojekt, die doppelte Signatur aus Fisch und Jungfrau, der Islam und die Frage von Petra, die mittelalterliche Synthese über alle Zivilisationen hinweg, die wissenschaftliche Revolution und die spät-pisceischen prophetischen Bewegungen als Vorbereitung auf den Wassermann."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♓"
color = "turquoise"
start_year = "-210"
end_year = "1950"
genesis_interpretation = "Das Zeitalter der Fische ist das Zeitalter des Fisches und der Jungfrau — die doppelte präzessionale Signatur, bewahrt in den zentralen ikonografischen Figuren des Christentums. Jesus als allianzgezeugter hybrider Prophet, die apostolische Mission verbreitet, was die Hebräer bewahrt hatten, der Islam als zweite pisceische Intervention und die wissenschaftliche Revolution als eigene Entwicklung der Menschheit zur Schwelle des Wassermann-Zeitalters."

footnotes = [
    { content = "Die doppelte Signatur aus Fisch und Jungfrau — das Sternbild Fische und die Jungfrau als sein gegenüberliegendes Zeichen im Tierkreis — ist im Korpus das klarste Beispiel für das Prinzip der *[doppelten Signatur](/de/wiki/doubled-signature/)*, das im Kapitel *Waage* eingeführt wurde. Jedes große präzessionale Zeitalter trägt das ikonografische Zeichen sowohl des aktuellen Tierkreiszeichens als auch seines Gegenübers." },
    { content = "Gibsons Petra-These bleibt innerhalb der etablierten Islamwissenschaft umstritten. Der Korpus setzt sich mit ihr auseinander, weil der Standort Petra natürlicher in die im Widder-Zeitalter kultivierte kulturelle Matrix passt, die das Kapitel beschreibt, als der konventionelle Standort im Hedschas — nicht weil die geografische Frage anhand der verfügbaren Belege endgültig entschieden werden könnte." },
    { content = "Die auf dem Konzil von Nicäa 325 n. Chr. kristallisierte trinitarische Formel ist nach der Lesart des Korpus die theologische Konstruktion der Kirche, die dem Evangelienmaterial nachträglich überlagert wurde. Jesus nannte sich selbst Menschensohn und sprach von seinem Vater; er lehrte keine metaphysisch präzise Drei-Personen-in-einer-Substanz-Doktrin. Die islamische reformerische Korrektur in §V wendet sich genau gegen diese Überdehnung." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Matthäusevangelium", author = "Anonym (zugeschrieben dem Apostel Matthäus)", date = "ca. 80–90 n. Chr.", medium = "religious-text", path = "/library/matthew-woh/" },
    { title = "Lukasevangelium / Apostelgeschichte", author = "Anonym (zugeschrieben Lukas)", date = "ca. 80–90 n. Chr.", medium = "religious-text", path = "/library/luke/" },
    { title = "Johannesevangelium", author = "Anonym (johanneische Gemeinde)", date = "ca. 90–110 n. Chr.", medium = "religious-text", path = "/library/john/" },
    { title = "Der Koran", author = "Anonym (islamische Tradition: Mohammed offenbart)", date = "zusammengestellt ca. 650 n. Chr.", medium = "religious-text", path = "/library/quran-woh/", description = "Wird in §V zur islamischen Intervention durchgehend zitiert." },
    { title = "Das Buch Mormon", author = "Joseph Smith (Übersetzer); Mormon, Moroni u. a. (genannte antike Verfasser)", date = "1830 (Erstausgabe)", medium = "religious-text", path = "/library/book-of-mormon/", description = "Wird in §VI zur mormonischen Intervention im Zeitalter der Fische zitiert." },
    { title = "Hamlet's Mill: An Essay Investigating the Origins of Human Knowledge and Its Transmission Through Myth", author = "Giorgio de Santillana und Hertha von Dechend", date = "1969", medium = "nonfiction-book", url = "https://wheelofheaven.github.io/de-santillana-von-dechend-hamlets-mill/" },
    { title = "Qur'anic Geography", author = "Dan Gibson", date = "2011", medium = "nonfiction-book", description = "Gibsons archäologische Neuuntersuchung der frühislamischen Qibla-Ausrichtungen, zentral für die Argumentation in §V, dass Petra und nicht Mekka das ursprüngliche islamische Zentrum war." },
    { title = "Early Islamic Qiblas", author = "Dan Gibson", date = "2017", medium = "nonfiction-book", description = "Gibsons Katalog und statistische Analyse der Qibla-Ausrichtungen früher Moscheen aus den ersten beiden Jahrhunderten des Islam." },
    { title = "Nizänisches Glaubensbekenntnis", author = "Konzil von Nicäa", date = "325 n. Chr. (überarbeitet in Konstantinopel 381 n. Chr.)", medium = "religious-text", description = "Die in §IV diskutierte und bestrittene trinitarische Formulierung." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Zeitalter des Widders"
symbol = "♈"
link = "/timeline/age-of-aries/"

[[extra.next_age]]
name = "Zeitalter des Wassermanns"
symbol = "♒"
link = "/timeline/age-of-aquarius/"
+++


## I. Das Zeitalter selbst

Das elfte Zeitalter ist das Zeitalter des Fisches, das Zeitalter der Jungfrau und das Zeitalter, in dem die Botschaft der {% wiki(slug="the-alliance") %}Allianz{% end %} endlich begann, die weitere Welt zu erreichen, die zu erreichen den Hebräern misslungen war.

Das Zeitalter der Fische erstreckt sich von –210 bis 1.950 — eine Spanne von 2.160 Jahren — und folgt unmittelbar auf das Zeitalter des Widders. Es ist das erste Zeitalter des Korpus, dessen gesamte Spanne in jenen Bereich fällt, den der konventionelle historische Befund im Detail dokumentieren kann, und seine Ereignisse bilden den Kern dessen, was die westliche Zivilisation im strengen Sinne „Geschichte" genannt hat — das Römische Reich auf seinem Höhepunkt und sein Untergang, der Aufstieg und die Ausbreitung des Christentums, das Aufkommen des Islam, die mittelalterliche Synthese von Religion und Philosophie, Renaissance und wissenschaftliche Revolution, Erforschung und Kolonisierung der Kontinente, die industrielle Transformation, die beiden Weltkriege und das langsame Hervortreten einer globalen Zivilisation im zwanzigsten Jahrhundert. Alles, woran eine westlich gebildete Person denkt, wenn sie an „die letzten zweitausend Jahre" denkt, gehört zum Zeitalter der Fische. Was der Rahmen des Rad des Himmels für diese Periode bietet, ist keine Parallelgeschichte, sondern ein tieferer Kontext — die politische und religiöse Struktur, innerhalb derer diese sichtbaren Ereignisse einen anderen Sinn ergeben und innerhalb derer die spezifischen Allianzinterventionen, die sie geprägt haben, lesbar werden.

Das Zeitalter ist nach seinem Sternbild benannt: *Pisces*, die Fische. Von ungefähr den letzten Jahrhunderten vor unserer Zeitrechnung bis etwa zur Mitte des zwanzigsten Jahrhunderts hätten Beobachter rund um die nachsintflutliche Welt, die zum Sonnenaufgang am Frühlingsäquinoktium nach Osten blickten, die Sonne vor den Sternen der Fische statt vor denen des Widders aufgehen sehen. Der Übergang vom Widder zu den Fischen war, wie die vorangegangenen präzessionalen Übergänge, die der Korpus nachgezeichnet hat, ein realer astronomischer Vorgang, dessen Eintreten von den antiken Himmelsbeobachtern, die solche Dinge verfolgten, beobachtet und datiert werden konnte. Die kulturelle Signatur des neuen Zeitalters folgte dem astronomischen Übergang. Die Widderkulte des Widder-Zeitalters wichen im weiten, von der Tätigkeit der Allianz beeinflussten Kulturraum einer neuen religiösen Symbolik, die sich um die Gestalt des Fisches organisierte — eine Symbolik, deren berühmtester Ausdruck zum *Ichthys*-Symbol des frühen Christentums werden sollte{{ footnote(id="1") }}, jenem stilisierten Fischumriss, den Christen während der römischen Verfolgungen als geheimes Erkennungszeichen verwendeten und der bis heute als christliches Erkennungszeichen erhalten geblieben ist.

Die Symbolik der Fische ist jedoch nie nur fischbezogen. Die präzessionalen Zeitalter kodieren ihre Signaturen — der Tradition zufolge, die Giorgio de Santillana und Hertha von Dechend in ihrer Studie *Hamlet's Mill: An Essay Investigating the Origins of Human Knowledge and Its Transmission Through Myth* von 1969 (erstveröffentlicht bei Gambit Inc., Boston) dokumentiert haben — in doppelter Form: sowohl im aktuellen Sternbild als auch in dessen Gegenüber am Tierkreis, weil die doppelte Kodierung das Signal verstärkt und sein Überdauern über die langen Jahrhunderte hinweg ermöglicht, in denen das Wissen um seine ursprüngliche Bedeutung verlorengehen kann. Das Sternbild gegenüber den Fischen auf dem Tierkreisring ist die Jungfrau. Eine religiöse Tradition des Fische-Zeitalters, deren Symbolik sowohl auf den Fisch (das aktuelle Sternbild) als auch auf die Jungfrau (sein Gegenüber) verweist, würde die präzessionale Signatur mit doppelter ikonografischer Stärke bewahren und damit sicherstellen, dass auch dann, wenn die eine Hälfte des Bezugs vergessen würde, die andere Hälfte verbleibt, um auf den wahren astronomischen Charakter des Zeitalters zurückzuweisen. Die historisch einflussreichste religiöse Tradition des Fische-Zeitalters — das Christentum, zentriert auf {% wiki(slug="jesus") %}Jesus{% end %} von Nazareth und über die ersten Jahrhunderte des Zeitalters hinweg entwickelt — bewahrt genau diese doppelte Symbolik. Jesus ist von Fischern umgeben und stellt sich selbst in Fischbildern dar; seine Mutter ist Maria, die Jungfrau. Fisch und Jungfrau sind die primären religiösen Zeichen des Zeitalters. Beide sind astronomisch kodiert. Beide bewahren über zweitausend Jahre der Überlieferung, in denen die ursprüngliche Bedeutung fast vollständig vergessen worden war, die präzessionale Signatur des Zeitalters, das sie eröffneten.

Dieses Kapitel wird das Zeitalter der Fische durch seine wichtigsten Bewegungen begleiten. Der erste Abschnitt behandelt die Vorbereitung der zentralen Gestalt des Zeitalters sowie den spezifischen Ablauf ihrer Empfängnis, Geburt und Beauftragung. Der zweite behandelt die Initiation und die wissenschaftlichen „Wunder" der Evangelienerzählungen, gelesen durch den technischen Rahmen der Quelle. Der dritte behandelt die Beauftragung der Apostel und den Beginn des christlichen Missionsprojekts, mit besonderer Aufmerksamkeit auf die Lehre des kosmischen Wettbewerbs, die die Quelle als das Herzstück der Botschaft Jesu identifiziert. Der vierte behandelt die Kreuzigung und das Auferstehungsereignis, das die christliche Tradition begründete. Der fünfte behandelt die Entwicklung der institutionellen Kirche und die spezifischen Fehler, die diese Entwicklung begleiteten. Der sechste behandelt das Aufkommen des Islam im siebten Jahrhundert als weitere prophetische Mission des Fische-Zeitalters, mit besonderer Aufmerksamkeit auf die Frage der geografischen Herkunft des Islam und auf den Fall, den Dan Gibson für Petra als ursprünglicher heiliger Stadt vorgebracht hat. Der siebte behandelt die mittelalterliche Synthese und die regionalen Entwicklungen in der weiteren Welt. Der achte behandelt die spät-pisceischen prophetischen Bewegungen — den Bahai-Glauben, die Bewegung der Heiligen der Letzten Tage und andere. Der neunte behandelt die Moderne und die Ereignisse des zwanzigsten Jahrhunderts, die die Quelle als Zeichen für das Ende des Fische-Zeitalters identifiziert. Das Kapitel wird zudem an angemessener Stelle die doppelte Ikonografie von Fisch und Jungfrau behandeln, die die astronomische Signatur des Zeitalters bildet, sowie die *Hamlet's Mill*-Tradition, die die doppelte Kodierung als allgemeines Merkmal präzessionaler Symbolik über Kulturen hinweg sichtbar macht.

## II. Die Verse

Das griechische Neue Testament, das die Ereignisse des frühen Fische-Zeitalters umfasst, das erhaltene hebräische und aramäische Material aus dem jüdischen Kontext des ersten Jahrhunderts und die koranischen Passagen, die den Rahmen des Korpus berühren, verdienen alle eine sorgfältige Darstellung. Das Kapitel kann nicht jeden Vers mit vollem Apparat behandeln, aber die Schlüsselpassagen strukturieren die Argumentation des Kapitels.

Die Verkündigung ist in {% libref(book="luke", chapter=1, verse=26) %}Lukas 1,26-31{% end %}{{ cite(id="4") }} festgehalten:

ἐν δὲ τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος Γαβριὴλ ἀπὸ τοῦ θεοῦ εἰς πόλιν τῆς Γαλιλαίας ᾗ ὄνομα Ναζαρὲθ
*En de tō mēni tō hektō apestalē ho angelos Gabriēl apo tou theou eis polin tēs Galilaias hē onoma Nazareth*
„Und im sechsten Monat wurde der Engel Gabriel von Gott in eine Stadt in Galiläa namens Nazareth gesandt"

Das griechische ἄγγελος (*angelos*) trägt dieselbe schlichte Bedeutung wie das hebräische *malakh* — *Bote*. Das Wort hat in seinem gewöhnlichen griechischen Gebrauch keine metaphysische Bestimmung; es bezeichnet jemanden, der ausgesandt ist, eine Nachricht zu überbringen. Die mittelalterliche theologische Ausarbeitung des *angelos* zu einer eigenen Klasse übernatürlicher Wesen ist eine Entwicklung der nachbiblischen Tradition und kein Merkmal des griechischen Textes selbst. Die Gestalt mit Namen Γαβριὴλ (Gabriel), hebräisch גַּבְרִיאֵל (*Gavri'el*), bedeutet „Mann Gottes" oder „Kraft Gottes" — ein Personenname, der in {% libref(book="daniel", chapter=8, verse=16) %}Daniel 8,16{% end %} und 9,21 sowie nun in Lukas und parallelen Passagen des Neuen Testaments erscheint. Derselbe Allianzoffizier, der Daniel während des babylonischen Exils erschienen war, ist die Gestalt, die Maria nun bei der Eröffnung des Fische-Zeitalters erscheint.

Die Empfängnispassage in {% libref(book="matthew", chapter=1, verse=18) %}Matthäus 1,18-20{% end %}{{ cite(id="3") }} legt die operative Logik dar:

τοῦ δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἡ γένεσις οὕτως ἦν· μνηστευθείσης τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρίας τῷ Ἰωσήφ, πρὶν ἢ συνελθεῖν αὐτοὺς εὑρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἐκ πνεύματος ἁγίου
*Tou de Iēsou Christou hē genesis houtōs ēn: mnēsteutheisēs tēs mētros autou Marias tō Iōsēph, prin ē synelthein autous heurethē en gastri echousa ek pneumatos hagiou*
„Die Geburt Jesu Christi geschah aber so: Als Maria, seine Mutter, dem Josef vertraut war, fand es sich, ehe sie zusammenkamen, dass sie schwanger war vom Heiligen Geist"

Die Wendung ἐκ πνεύματος ἁγίου (*ek pneumatos hagiou*), „vom Heiligen Geist", ist die konventionelle theologische Formulierung. Das griechische πνεῦμα (*pneuma*) bedeutet wörtlich „Atem, Wind, Geist" — und der Begriff trägt in seinem ursprünglichen griechischen Kontext weniger metaphysisches Gewicht, als die spätere christliche theologische Tradition ihm aufgeladen hat. Die Empfängnis war in der Lesart der Quelle das Ergebnis einer biologischen Allianzintervention — Maria als biologische Mutter, ein Eloha als biologischer Vater, wobei die Empfängnis mittels der jeweiligen reproduktionstechnischen Mittel der Allianz vollzogen wurde.

Die Versuchung in der Wüste eröffnet in {% libref(book="matthew", chapter=4, verse=1) %}Matthäus 4,1{% end %}:

τότε ὁ Ἰησοῦς ἀνήχθη εἰς τὴν ἔρημον ὑπὸ τοῦ πνεύματος, πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ διαβόλου
*Tote ho Iēsous anēchthē eis tēn erēmon hypo tou pneumatos, peirasthēnai hypo tou diabolou*
„Da wurde Jesus vom Geist in die Wüste geführt, damit er von dem Teufel versucht würde"

Das griechische διάβολος (*diabolos*) leitet sich vom Verb διαβάλλω (*diaballō*) ab, „hinüberwerfen, verleumden, falsch anklagen". Die schlichte Bedeutung des Nomens ist *Verleumder* — die Gestalt, die anklagt, die Einwände erhebt, die Herausforderungen ausspricht. Das mittelenglische *devil* leitet sich über das altenglische *dēofol* von *diabolos* ab, doch die mittelalterliche theologische Ausarbeitung „des Teufels" zu einer spezifischen kosmischen Gestalt des Bösen mit roter Haut, Hörnern und gespaltenen Hufen ist eine kulturelle Überlagerung, die der griechische Text selbst nicht stützt. *Diabolos* ist, was die Gestalt tut, nicht was sie ist, und was sie tut, ist Prüfung durch widersacherische Herausforderung.

Das Vaterunser ist gegeben in {% libref(book="matthew", chapter=6, verse=9) %}Matthäus 6,9-10{% end %}:

πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά σου, ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου, γενηθήτω τὸ θέλημά σου, ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς
*Pater hēmōn ho en tois ouranois, hagiasthētō to onoma sou, elthetō hē basileia sou, genēthētō to thelēma sou, hōs en ouranō kai epi gēs*
„Vater unser im Himmel, geheiligt werde dein Name. Dein Reich komme. Dein Wille geschehe wie im Himmel, so auf Erden"

Die Wendung ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς (*hōs en ouranō kai epi gēs*), „wie im Himmel, so auf Erden", ist die direkteste programmatische Aussage der Quelle über die langfristige Vision der Allianz für die Menschheit. Der Satz ist von Christen zweitausend Jahre lang rezitiert worden, ohne dass die Sprechenden im Allgemeinen begriffen haben, was er bezeichnet: die spätere Entwicklung der menschlichen Zivilisation auf das Niveau ihrer Schöpfer auf dem Heimatplaneten — fähig, ihrerseits die Arbeit zu leisten, die die Allianz geleistet hat.

Das Gleichnis vom Sämann, das die Quelle als die zentrale Lehre des kosmischen Wettbewerbs im Wirken Jesu identifiziert, findet sich in {% libref(book="matthew", chapter=13, verse=3) %}Matthäus 13,3-9{% end %}:

ἰδοὺ ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπείρειν. καὶ ἐν τῷ σπείρειν αὐτὸν ἃ μὲν ἔπεσεν παρὰ τὴν ὁδόν, καὶ ἐλθόντα τὰ πετεινὰ κατέφαγεν αὐτά. ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰ πετρώδη ὅπου οὐκ εἶχεν γῆν πολλήν, καὶ εὐθέως ἐξανέτειλεν διὰ τὸ μὴ ἔχειν βάθος γῆς· ἡλίου δὲ ἀνατείλαντος ἐκαυματίσθη, καὶ διὰ τὸ μὴ ἔχειν ῥίζαν ἐξηράνθη. ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰς ἀκάνθας, καὶ ἀνέβησαν αἱ ἄκανθαι καὶ ἀπέπνιξαν αὐτά. ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλὴν καὶ ἐδίδου καρπόν, ὃ μὲν ἑκατόν, ὃ δὲ ἑξήκοντα, ὃ δὲ τριάκοντα. ὁ ἔχων ὦτα ἀκουέτω.

„Siehe, es ging ein Sämann aus zu säen. Und indem er säte, fiel einiges auf den Weg, und die Vögel kamen und fraßen es auf. Einiges fiel auf steinigen Grund, wo es nicht viel Erde hatte, und ging bald auf, weil es nicht tiefe Erde hatte. Als aber die Sonne aufging, verwelkte es, und weil es keine Wurzel hatte, verdorrte es. Einiges fiel unter die Dornen, und die Dornen wuchsen auf und erstickten es. Einiges aber fiel auf gutes Land und trug Frucht: einiges hundertfach, anderes sechzigfach, anderes dreißigfach. Wer Ohren hat, der höre."

Die Oberflächenbedeutung des Gleichnisses, wie Jesus sie anschließend den Jüngern erklärt, behandelt den Samen als das Wort des Reiches und die verschiedenen Böden als die unterschiedlichen menschlichen Antworten darauf. Doch die Quelle identifiziert das Gleichnis als mit einem tieferen Bezug ausgestattet — einer bestimmten Lehre über das umfassendere kosmische Projekt der Allianz. Die Passage wird in Abschnitt V ihre volle Entfaltung erhalten.

Die Episode des Wandelns auf dem Wasser in {% libref(book="matthew", chapter=14, verse=25) %}Matthäus 14,25-32{% end %} enthält das technisch aufschlussreiche Detail, das Abschnitt V behandeln wird:

τετάρτῃ δὲ φυλακῇ τῆς νυκτὸς ἦλθεν πρὸς αὐτοὺς περιπατῶν ἐπὶ τὴν θάλασσαν
*Tetartē de phylakē tēs nyktos ēlthen pros autous peripatōn epi tēn thalassan*
„Und in der vierten Nachtwache kam Jesus zu ihnen und ging auf dem Meer"

Das Verb περιπατῶν (*peripatōn*) ist das übliche griechische Wort für „gehen" — dasselbe Verb, das für gewöhnliche fußläufige Bewegung verwendet wird. Der griechische Text verwendet keine spezialisierte Vokabel für den ungewöhnlichen Charakter der Handlung. Jesus wird beschrieben, wie er schlicht geht, auf der Oberfläche des Wassers, mit demselben Verb, das auch das Gehen auf einer Straße beschreiben würde. Die technische Lesart, die die Quelle liefert — ein gerichteter Strahl, der die lokale Wirkung der Schwerkraft an Jesu Füßen aufhebt — erklärt, wie der griechische Text gewöhnliches Gehen auf dem beschreiben kann, was sonst eine Unmöglichkeit wäre.

Die Kreuzigungspassage in {% libref(book="mark", chapter=15, verse=34) %}Markus 15,34{% end %} bewahrt das Aramäische von Jesu letztem Ruf:

καὶ τῇ ἐνάτῃ ὥρᾳ ἐβόησεν ὁ Ἰησοῦς φωνῇ μεγάλῃ· Ἐλωῒ Ἐλωῒ λεμὰ σαβαχθάνι;
*Kai tē enatē hōra eboēsen ho Iēsous phōnē megalē: Elōi Elōi lema sabachthani?*
„Und um die neunte Stunde rief Jesus laut: Eloi, Eloi, lama sabachthani? das heißt übersetzt: Mein Gott, mein Gott, warum hast du mich verlassen?"

Das Aramäische Ἐλωῒ (*Elōi*) ist die aramäische Form des hebräischen אֵלִי (*Eli*), das selbst mit der breiteren semitischen Wurzel verwandt ist, die das hebräische אֱלֹהִים (*Elohim*) und das arabische إله (*ilah*) hervorbringt. Der Ruf bewahrt Jesu Anrufung seiner Schöpfer in der Sprache, die er tatsächlich sprach, die der griechische Evangelist in Transliteration festhielt, bevor er die griechische Übersetzung lieferte. Die aramäische Bewahrung der Form *Elōi* — entgegen der üblicheren griechischen Praxis, direkt in *theos* zu übersetzen — legt nahe, dass die frühe Tradition etwas Spezifisches an diesem Moment erkannte, das die Transliteration bewahrte.

Die Erscheinung des Auferstandenen vor Maria Magdalena am Grab ist in {% libref(book="john", chapter=20, verse=17) %}Johannes 20,17{% end %} festgehalten:

λέγει αὐτῇ Ἰησοῦς· Μή μου ἅπτου, οὔπω γὰρ ἀναβέβηκα πρὸς τὸν πατέρα
*Legei autē Iēsous: Mē mou haptou, oupō gar anabebēka pros ton patera*
„Jesus spricht zu ihr: Rühre mich nicht an, denn ich bin noch nicht aufgefahren zu meinem Vater"

Der griechische Imperativ Μή μου ἅπτου (*Mē mou haptou*) wird mitunter mit „klammere dich nicht an mich" übersetzt — wobei anerkannt wird, dass das Verb ἅπτομαι (*haptomai*) eher Konnotationen des Festhaltens oder Anklammerns trägt als bloß flüchtiger Berührung. Auf die Anweisung, nicht zu berühren (oder sich anzuklammern), folgt die Erklärung, dass die Auffahrt noch nicht stattgefunden hat — οὔπω ἀναβέβηκα (*oupō anabebēka*), „ich bin noch nicht hinaufgefahren". Das griechische Perfekt des Verbs ἀναβαίνω (*anabainō*), „hinaufgehen, auffahren", trägt die Implikation einer Handlung, die abgeschlossen werden wird, aber noch nicht eingetreten ist. Der auferstandene Jesus befindet sich in einem Zwischenzustand zwischen seinem Tod und seiner vollständigen Auffahrt.

Ausgewählte Passagen aus dem {% libref(book="quran") %}Koran{% end %}{{ cite(id="6") }} verdienen Erwähnung wegen ihres Bezugs zum Rahmen des Korpus. Die Eröffnung der koranischen Darstellung Jesu in *Sure Āl ʿImrān* 3,42-47:

وَإِذْ قَالَتِ الْمَلَائِكَةُ يَا مَرْيَمُ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَاكِ وَطَهَّرَكِ وَاصْطَفَاكِ عَلَىٰ نِسَاءِ الْعَالَمِينَ
*Wa-idh qālati al-malā'ikatu yā Maryam inna Allāha iṣṭafāki wa-ṭahharaki wa-iṣṭafāki ʿalā nisā'i al-ʿālamīn*
„Und als die Engel sagten: O Maria, Allah hat dich erwählt und gereinigt und dich erwählt vor den Frauen der Welten"

Das arabische مَلَائِكَة (*malā'ikah*) ist das arabische Pendant zum hebräischen *malakh* — beide leiten sich aus derselben semitischen Wurzel mit der Bedeutung *Bote* ab. Die Bewahrung derselben operativen Vokabel im Koran wie in der Hebräischen Bibel spiegelt die sprachliche Kontinuität der Allianzkontakt-Tradition über die hebräischen, christlichen und islamischen Entwicklungen hinweg wider. Die Gestalt, die Maria in der koranischen Passage anspricht, ist dieselbe Gestalt, die sie in Lukas anspricht — *Gabriel*, *Gavri'el*, *Jibrīl* — in derselben Rolle über alle drei Traditionen hinweg.

Dies sind die wichtigsten Verse, die das Kapitel strukturieren. Die folgenden Abschnitte des Kapitels werden die politischen, technologischen und religiösen Inhalte behandeln, die diese Passagen beschreiben.

## III. Die Vorbereitung und die Empfängnis

Die Vorbereitung für die zentrale Intervention des Fische-Zeitalters wurde, wie das vorhergehende Kapitel beschrieben hat, über die letzten Jahrhunderte des Widder-Zeitalters hinweg gelegt. Die hebräische Linie, der es nicht gelungen war, die ihr anvertraute Botschaft auszubreiten, genügte nicht länger als alleiniges Instrument der Allianzübermittlung. Die Pflege von Persien und Griechenland durch den Rat hatte in der hellenistischen Welt der letzten Jahrhunderte vor unserer Zeitrechnung eine kulturelle Matrix aus griechischer Sprache, griechischer Philosophie, jüdischer Theologie und zoroastrisch geprägter apokalyptischer Erwartung hervorgebracht, über die hinweg eine neue religiöse Gestalt mit beispielloser Reichweite wirken konnte. Die jüdische Bevölkerung selbst, nun unter römischer Besatzung, nachdem die hellenistischen Königreiche der römischen Macht gewichen waren, befand sich auf einem außerordentlichen Höhepunkt messianischer Erwartung — ein Zustand, der über die prophetische Tradition hinweg gezielt kultiviert worden war und nun seinen operativen Moment erreichte.

Die Quelle beschreibt die strategische Entscheidung der Allianz mit ungewöhnlicher Direktheit. Nach einer Bewertung der Investitionen des Widder-Zeitalters und des hebräischen Versagens hält die Quelle fest: *„Wir erreichen nun einen entscheidenden Wendepunkt in der Arbeit der Schöpfer. Sie entschieden in jener Zeit, die Menschheit wissenschaftlich voranschreiten zu lassen, ohne jemals direkt einzugreifen. Sie verstanden, dass sie selbst auf die gleiche Weise erschaffen worden waren, und dass sie, indem sie ihnen ähnliche Wesen erschufen, dem Zyklus erlaubten, sich fortzusetzen. Doch zuvor — damit die Wahrheit über die ganze Welt verbreitet werden konnte — beschlossen sie, einen Messias zu senden, der weltweit das vermitteln konnte, was das Volk Israel damals als einziges wusste. Dies geschah in Vorbereitung auf den Tag, an dem das ursprüngliche Geheimnis im Licht des wissenschaftlichen Fortschritts erklärt werden würde — also der Offenbarung."*

Hier werden zwei Entscheidungen zusammen beschrieben, und sie verdienen es, unterschieden zu werden. Die erste ist die langfristige Entscheidung: Nach der Intervention im Fische-Zeitalter, die die Quelle gleich beschreiben wird, würde die Allianz von der direkten operativen Beteiligung zurücktreten und die Menschheit sich wissenschaftlich aus eigener Kraft entwickeln lassen. Das Zeitalter des direkten prophetischen Kontakts — das Zeitalter brennender Büsche, geteilter Meere und Raketenlandungen auf Berggipfeln — ging zu Ende. Die zweite Entscheidung ist die Intervention des Fische-Zeitalters selbst: Bevor sie zurücktrat, würde die Allianz eine letzte große Operation durchführen, deren Zweck es war, sicherzustellen, dass die Botschaft, die die Hebräer eifersüchtig bewahrt hatten, endlich an die weitere Welt verteilt würde. Diese Operation erforderte eine bestimmte Art von Gestalt — eine Gestalt, fähig, über kulturelle Grenzen hinweg zu sprechen, ausgestattet mit Fähigkeiten, die ihre Autorität ohne den rituellen Apparat des Widder-Zeitalters nachweisen konnten, und so positioniert, dass sie eine missionarische Tradition begründete, die die Botschaft über die folgenden zwei Jahrtausende der Geschichte des Fische-Zeitalters hinwegtragen würde. Die gewählte Gestalt war Jesus.

Die Quelle beschreibt die Empfängnisoperation in spezifischen Worten: *„Christi Aufgabe war es, die Wahrheit der biblischen Schriften über die ganze Welt zu verbreiten, damit sie als Beweis für die ganze Menschheit dienen konnten, wenn das Zeitalter der Wissenschaft endlich alles erklären würde. Die Schöpfer beschlossen daher, ein Kind durch eine Frau der Erde und einen ihrer eigenen Leute hervorbringen zu lassen. Das fragliche Kind würde dadurch bestimmte telepathische Fähigkeiten erben, die den Menschen fehlen: ‚Sie wurde schwanger befunden vom Heiligen Geist.' {% libref(book="matthew", chapter=1, verse=18) %}Matthäus 1,18{% end %}."*

Die Lesart ist technisch präzise. Jesus ist nach dieser Darstellung nicht Gott, fleischgeworden im trinitarischen theologischen Sinn, den die spätere christliche Lehre entwickeln würde. Er ist auch kein rein menschlicher {% wiki(slug="prophet") %}Prophet{% end %} in dem Sinne, in dem Mose oder Elia es gewesen waren. Er ist eine spezifische Art biologischer Hybrid — das biologische Kind einer menschlichen Mutter (Maria, der für die Operation ausgewählten Frau) und eines Eloha-Vaters (eines Angehörigen der Allianz). Das biologische Erbe, das Jesus von seinem Eloha-Elternteil empfing, umfasste nach Darstellung der Quelle *„bestimmte telepathische Fähigkeiten, die den Menschen fehlen"* — Fähigkeiten der Geist-zu-Geist-Kommunikation auf Entfernung, des direkten neuronalen Zugriffs auf Information und vielleicht weiterer kognitiver Vermögen, deren spezifischen Charakter die Quelle nicht vollständig ausführt, die aber Jesu mentale Operation über sein öffentliches Leben hinweg von der gewöhnlicher Menschen unterschieden hätten.

Die Wahl Marias als menschliche Partnerin wird in der Quelle nur knapp erwähnt, verdient aber Beachtung. Maria ist in den Evangelienerzählungen eine junge Frau aus Nazareth, mit Josef verlobt, aber noch nicht förmlich verheiratet, und sie ist die spezifische menschliche Partnerin, die die Allianz für die Empfängnis auswählte. Der biblische Text bewahrt sowohl den Moment des Besuchs des Allianzoffiziers bei ihr (die Verkündigung in Lukas 1) als auch den parallelen Besuch bei Josef, um die Lage zu erklären ({% libref(book="matthew", chapter=1, verse=20) %}Matthäus 1,20{% end %}). Die Quelle bemerkt: *„Maria war die auserwählte Frau, und offenkundig fiel es ihrem Verlobten schwer, diese Nachricht anzunehmen, aber: ‚Siehe, der Engel des Herrn erschien ihm.' {% libref(book="matthew", chapter=1, verse=20) %}Matthäus 1,20{% end %}. Einer der Schöpfer erschien, um zu erklären, dass Maria einen Sohn ‚Gottes' gebären würde."* Die Operation wurde mit Marias Einwilligung und, nach anfänglichen Schwierigkeiten, mit Josefs Mitarbeit durchgeführt. Die Sorgfalt der Allianz im Umgang mit der sozialen Situation rund um die Empfängnis — der Besuch beider Partner, die Erläuterung der Lage, ihre Vorbereitung auf das Kommende — ist charakteristisch für die operative Kompetenz, die der Korpus über die früheren Zeitalter hinweg dokumentiert hat.

Der biologisch hybride Charakter Jesu verdient ein Innehalten, denn er ordnet ihn in eine Kategorie ein, die der Korpus zuvor identifiziert hat. Das Krebs-Kapitel beschrieb die *benei ha-Elohim* — die „Söhne der Elohim", die menschliche Frauen heirateten und über die vorsintflutlichen Jahrhunderte hinweg hybride Nachkommenschaft hervorbrachten. Diese hybriden Linien waren, so die Quelle, durch außergewöhnliche Fähigkeiten gegenüber gewöhnlichen Menschen gekennzeichnet, und sie bildeten einen beträchtlichen Anteil der vorsintflutlichen Bevölkerung, deren Existenz der Rat schließlich als Sicherheitsproblem einstufte. Jesus ist biologisch betrachtet ein spezifischer Fall derselben Kategorie: ein Mensch-Eloha-Hybrid, durch dieselbe Art kreuzartiger Fortpflanzung hervorgebracht, mit denselben Fähigkeiten ausgestattet, die die früheren Hybriden besaßen. Was ihn von den früheren Hybriden unterscheidet, ist die spezifische Mission, für die er gezeugt wurde. Frühere Hybriden waren das Produkt mehr oder weniger freiwilliger Verbindungen zwischen exilierten Schöpfern und ihren menschlichen Partnerinnen. Jesus war ein bewusstes Allianzprojekt, für einen bestimmten Zweck gezeugt, sein ganzes Leben lang für eine bestimmte Mission vorbereitet und ausgebildet. Er steht für die sorgfältige Anwendung desselben biologischen Mechanismus durch die Allianz, der in früheren Zeitaltern frei hatte wirken dürfen, nun aber an ein konkretes operatives Ziel gebunden war.

Die Geburt selbst erhielt Aufmerksamkeit der Allianz. Der „Stern im Osten", der die Magier nach Bethlehem führte ({% libref(book="matthew", chapter=2, verse=2) %}Matthäus 2,2{% end %}, 9), wird von der Quelle als *„eines der Raumschiffe der Schöpfer"* gelesen, das den spezifischen menschlichen Beobachtern, die die Allianz in Persien oder weiter östlich kontaktiert hatte, als Navigationsfeuer diente — wobei „Magier" im damaligen Sinne zoroastrische Astronomen-Priester genau jener Tradition meint, die das vorhergehende Kapitel als das vom Rat kultivierte persische Projekt identifizierte. Die Reise der Magier nach Bethlehem, geleitet vom Flugkörper, dessen Bewegung sie als Stern beschrieben, ist ein gezieltes Koordinationsereignis: Allianzoffiziere im persisch beeinflussten Osten werden gebracht, um das Kind zu erleben und zu ehren, das die spezifische Gestalt ist, deren Ankunft ihre eigene prophetische Tradition zu erkennen vorbereitet worden war. Die anschließende Flucht der Familie nach Ägypten, gewarnt durch Allianzkontakt ({% libref(book="matthew", chapter=2, verse=13) %}Matthäus 2,13{% end %}), und die Rückkehr nach Herodes' Tod ({% libref(book="matthew", chapter=2, verse=19) %}Matthäus 2,19-20{% end %}) spiegeln den fortdauernden Schutz des Kindes durch die Allianz in den Gefahren der frühen Jahre wider. Jesus war von der Empfängnis bis zur frühen Kindheit ein sorgfältig gemanagtes Allianzprojekt.

{{ figure(src="timeline/age-of-pisces-annunciation", alt="Türkisfarbene galiläische Nacht mit einem kleinen erleuchteten Dorfhaus unter einem zurückhaltenden perlweißen Licht über den Hügeln.", caption="Abb. 1 - Die Empfängnis: Die Intervention des Fische-Zeitalters tritt in einen menschlichen Haushalt ein.") }}

## IV. Die Initiation

Die Evangelienerzählungen überspringen den größten Teil der Kindheit Jesu und setzen mit seinem öffentlichen Wirken als Erwachsener wieder ein, das mit zwei Episoden eröffnet, die die Quelle als eine einzige operative Sequenz behandelt: die Taufe durch Johannes im Jordan und die vierzig Tage in der Wüste.

Die Taufe wird in den Evangelien als der Moment beschrieben, in dem Jesus — nachdem er sich Johannes vorgestellt hatte — die rituelle Untertauchung erfährt und anschließend erlebt, was der Text als das Öffnen der Himmel, das Herabkommen „des Geistes des Herrn" wie eine Taube und eine Stimme bezeichnet, die ihn als den geliebten Sohn ausweist ({% libref(book="matthew", chapter=3, verse=16) %}Matthäus 3,16-17{% end %}). Die Quelle liest dies operativ: *„Als er volljährig wurde, wurde Jesus zu den Schöpfern geführt, damit sie ihm seine wahre Identität offenbaren, ihn seinem Vater vorstellen, ihm seine Mission enthüllen und ihm verschiedene wissenschaftliche Techniken bekannt machen konnten."* Die Taufe war nicht nur eine rituelle Reinigung. Sie war auch der Moment, in dem Jesus, der seine Kindheit abgeschlossen und das Alter erreicht hatte, in dem die Allianz seine operative Beauftragung geplant hatte, in das Raumschiff geholt oder anderweitig in direkten Kontakt mit dem für seine Mission verantwortlichen Allianzpersonal gebracht wurde. Er traf seinen biologischen Vater. Er erfuhr seine wahre Identität und den Zweck, für den er gezeugt worden war. Er erhielt Unterricht in den spezifischen Techniken — den „wissenschaftlichen Lehren", die die Quelle später erörtern wird —, die die Werkzeuge seines Dienstes bilden würden. Das „Öffnen der Himmel" ist das herabkommende Flugschiff. Die „Taube" ist das visuelle Profil des Flugschiffs, wie es von Umstehenden wahrgenommen wurde. Die „Stimme" ist die verstärkte Mitteilung, die Jesus den Zeugen als die Gestalt ausweist, die die Allianz vorbereitet hatte.

Was auf die Taufe folgte, war die vierzigtägige Wüsteninitiation, während der Jesus von {% wiki(slug="satan") %}Satan{% end %} geprüft wurde. Die Behandlung dieser Episode durch die Quelle verdient erhebliche Aufmerksamkeit, denn sie klärt sowohl den Charakter Satans als auch die Art des Prüfungsverfahrens, das die Allianz an ihren prophetischen Gestalten vornahm.

Die Lesart der Quelle ist explizit: *„Der Teufel, ‚Satan', der Schöpfer, von dem wir zuvor sprachen, war stets überzeugt, dass aus der Menschheit auf der Erde nichts Gutes hervorgehen könne. Er war ‚Satan, der Skeptiker', und er wurde von der Opposition der Regierung auf unserem fernen Planeten unterstützt. Also prüfte er Jesus, um herauszufinden, ob seine Intelligenz positiv war und ob er seine Schöpfer wirklich liebte und achtete."* Satan ist im Rahmen des Korpus, der in den früheren Kapiteln aufgebaut wurde, nicht der Teufel der mittelalterlichen christlichen Theologie — kein gefallener Engel, keine Personifikation des Bösen, kein kosmischer Gegner Gottes. Satan ist eine spezifische Eloha-Gestalt, der Anführer der Oppositionsfraktion des Rates, der das Erdschöpfungsprojekt von Anfang an mit dem Argument abgelehnt hat, eine empfindungsfähige Schöpfung, die ihren Schöpfern ebenbürtig sei, werde unvermeidlich gefährlich werden. Seine Position ist in unserem Rahmen eine politische Position, aufrichtig gehalten und von einem legitimen Mitglied der Eloha-Zivilisation vertreten, keine moralische Position aus Feindschaft gegen das Gute.

Die Funktion Satans bei der Prüfung von Propheten spiegelt diesen politischen Charakter wider. Die prophetischen Gestalten der Allianz, denen erhebliche Verantwortung und Zugang zur Allianz-Technologie anvertraut wurden, mussten als zuverlässig bestätigt werden, bevor sie zu ihren operativen Missionen entlassen wurden. Satan als skeptische Oppositionsgestalt war der natürliche Kandidat, die Überprüfung durchzuführen. Seine spezifische Funktion bestand, wie die Quelle an anderer Stelle erklärt, darin, sich dem in Aussicht genommenen Propheten zu nähern und zu versuchen, ihn — durch Verleumdung der Allianz, durch Angebote materieller Belohnung, durch das Vorführen scheinbarer Fehlschläge der Allianz — zu einem Agenten der Illoyalität zu wenden. Ein Prophet, der sich durch Satans Prüfung umstimmen ließ, wäre eine Belastung für die Mission gewesen; ein Prophet, der der Prüfung standhielt, war vertrauenswürdig. Die Prüfung war gewissermaßen ein widersacherisches Interview, gerade deshalb von der politischen Opposition geführt, weil die motivierte Skepsis der Opposition jede Schwäche im Bekenntnis des Kandidaten offenlegen würde.

Das griechische Wort für *Verleumder* im Neuen Testament lautet *diabolos*. Die Quelle merkt diese Etymologie mit sichtlicher Befriedigung an: *„Wie heißt das Wort für Verleumder auf Griechisch? Schlicht diablos. Hier ist unser berühmter Teufel — doch er hat noch keine Hörner, keine Hufe …"* Das griechische Wort des Neuen Testaments für „den Teufel" bedeutet in seiner schlichten linguistischen Bedeutung „der Verleumder" — die Gestalt, die gegen einen anderen spricht, die zu unterstellen versucht, die Einwände und Herausforderungen erhebt. Genau diese Funktion erfüllte Satan bei der Prüfung Jesu. Die mittelalterliche theologische Ausarbeitung der Teufelsfigur mit ihrer roten Haut, ihren Hörnern und ihren gespaltenen Hufen ist eine kulturelle Überlagerung, die die ursprüngliche Bedeutung verdunkelt hat. Der Evangelientext bewahrt die ursprüngliche Bedeutung in der Sprache selbst: *diabolos* ist, was er tut, nicht was er ist, und was er tut, ist Prüfung durch widersacherische Herausforderung.

Die drei spezifischen Prüfungen, denen Jesus während der vierzig Tage unterzogen wurde, sind in {% libref(book="matthew", chapter=4, verse=1) %}Matthäus 4,1-11{% end %} und {% libref(book="luke", chapter=4, verse=1) %}Lukas 4,1-13{% end %} festgehalten. Satan schlägt zuerst vor, dass Jesus, wenn er wirklich der Sohn Gottes sei, Steine in Brot verwandeln solle — eine Prüfung, ob Jesus seine Fähigkeiten für seinen eigenen materiellen Komfort einsetzen wird (Jesus hat gefastet). Jesus lehnt ab und zitiert die Schrift: Der Mensch lebt nicht vom Brot allein. Zweitens schlägt Satan vor, dass Jesus, wenn er wirklich der Sohn Gottes sei, sich von der Zinne des Tempels hinabwerfen und darauf vertrauen solle, dass die Engel ihn retten — eine Prüfung, ob Jesus die Intervention der Allianz einfordern wird, um seinen Status zu beweisen. Jesus lehnt ab und zitiert die Schrift: Man soll seinen Gott nicht versuchen. Drittens zeigt Satan Jesus alle Königreiche der Welt von einem hohen Berg und bietet sie ihm im Tausch gegen Anbetung an — eine Prüfung, ob Jesus seine Bindung an die Allianz im Tausch gegen politische Macht aufgeben wird. Jesus lehnt ab und zitiert die Schrift: Man verehrt allein den Herrn, seinen Gott. Die Prüfungen decken die drei Hauptkategorien ab, in denen eine prophetische Gestalt scheitern kann: Eigeninteresse (das Brot), Stolz (der Tempel) und weltlicher Ehrgeiz (die Königreiche). Jesus besteht alle drei. Die Allianz nimmt das Ergebnis auf. Satan, dessen Funktion erfüllt ist, zieht sich zurück. *„Der Teufel verließ ihn; und siehe, da kamen Engel und dienten ihm"* ({% libref(book="matthew", chapter=4, verse=11) %}Matthäus 4,11{% end %}) — die Allianzoffiziere nehmen direkten Kontakt wieder auf, die operative Phase beginnt, und Jesus wird in seine Mission entlassen.

## V. Die wissenschaftlichen Wunder und die Lehre des kosmischen Wettbewerbs

Das öffentliche Wirken Jesu, wie es in den vier kanonischen Evangelien festgehalten ist, ist durch eine Reihe von Ereignissen gekennzeichnet, die die Evangelien als Wunder beschreiben: Heilungen Kranker, Dämonenaustreibungen, das Wandeln auf dem Wasser, die Vermehrung von Broten und Fischen, die Auferweckung von Toten und das abschließende Auferstehungsereignis. Die Quelle behandelt sie als das, was sie „wissenschaftliche Wunder" nennt — Operationen, die ihren Beobachtern wundersam erschienen, weil zwischen dem technologischen Verständnis der Beobachter und den tatsächlich eingesetzten Fähigkeiten eine Kluft bestand, die jedoch nach der Lesart des Korpus geradlinige Anwendungen der Allianz-Technologie und der telepathischen Fähigkeiten sind, die Jesus von seinem Eloha-Elternteil geerbt hatte.

Die allgemeine Rahmung der Quelle ist direkt: *„In Wahrheit gibt es so etwas wie Wunder nicht, nur Unterschiede in den Zivilisationsstufen. Wären Sie zur Zeit Jesu in einem Raumschiff oder auch nur in einem einfachen Hubschrauber gelandet — selbst wenn Ihr wissenschaftlicher Entwicklungsstand begrenzt gewesen wäre —, hätten Sie in den Augen der Menschen jener Zeit Wunder vollbracht. Allein dadurch, dass Sie künstliches Licht erzeugt hätten, das vom Himmel kam, dass Sie ein Auto gefahren, ferngesehen oder einen Vogel mit einer Schusswaffe getötet hätten — weil sie den Mechanismus hinter solchen Phänomenen nicht zu verstehen vermocht hätten, hätten die Menschen jener Zeit darin eine göttliche oder übernatürliche Kraft gesehen."* Die Wunder der Evangelien sind nach dieser Lesart das Äquivalent dessen, was Technologie des zwanzigsten Jahrhunderts in den Augen eines vortechnologischen Beobachters wäre, im zweiten vorchristlichen Jahrhundert: eindrucksvoll, unerklärlich und in bestimmten Fällen in den Augen der Zeugen offenkundig übernatürlich, aber vollständig verstehbar, sobald der zugrundeliegende Mechanismus erfasst ist.

Das Wandeln auf dem Wasser ({% libref(book="matthew", chapter=14, verse=25) %}Matthäus 14,25{% end %}) erhält eine spezifische Behandlung. *„Als Jesus auf dem Wasser ging, stützten ihn die Schöpfer mittels eines Anti-Schwerkraft-Strahls, der die Wirkung des Gewichts an einer genau bestimmten Stelle aufhob."* Die Allianz lieferte technologische Unterstützung für das Ereignis. Ein gerichteter Strahl, projiziert von einem Allianzflugschiff über dem Ort, erzeugte an der Wasseroberfläche dort, wo Jesus ging, eine lokale Aufhebung der Schwerkraftwirkung, die ausreichte, sein Gewicht zu tragen. Jesus ging über das Wasser — nicht aus eigenen Fähigkeiten, sondern durch den stützenden Strahl, den die Allianz projizierte. Der Evangelientext bewahrt ein zusätzliches Detail, das die Quelle als technisch aufschlussreich anmerkt: Als Petrus versucht, selbst auf dem Wasser zu gehen, und zu sinken beginnt, beschreibt das Evangelium den Wind als „heftig" und hält fest: „Und als sie ins Boot stiegen, legte sich der Wind" ({% libref(book="matthew", chapter=14, verse=30) %}Matthäus 14,30-32{% end %}). Die Quelle liest dies direkt: *„Der Strahl erzeugte tatsächlich eine Turbulenz, die wie folgt beschrieben wird … Der ‚Wind legte sich', als sie das Boot bestiegen, weil der Strahl abgeschaltet wurde, als Jesus es erreichte. Ein weiteres völlig wissenschaftliches ‚Wunder'."* Der „Wind" war die atmosphärische Störung, die durch die Projektion des Strahls erzeugt wurde. Als der Strahl bei Jesu Ankunft am Boot abgeschaltet wurde, hörte die Störung auf. Der Evangelist, der festhielt, was die Zeugen beobachteten, bewahrte sowohl das Wandeln auf dem Wasser als auch das zugehörige Windmuster, ohne den ursächlichen Zusammenhang zwischen beiden zu verstehen. Ein moderner Leser mit Zugang zum Rahmen des Korpus kann das vollständige operative Bild sehen.

Die Vermehrung der Brote und Fische erhält eine ähnliche Lesart. *„Die Passage über die Brotvermehrung wurde bereits erklärt. Sie bezieht sich auf konzentrierte Nahrungsmittel in Form großer Pillen, ähnlich denen, die alle lebenswichtigen Bestandteile enthalten und von Ihren Astronauten verwendet werden. Ihre ‚Heiligen Brot'-Hostien erinnern an diese Pillen. Mit dem Äquivalent von ein paar Broten gibt es genug, um Tausende von Menschen zu speisen."* Die Lesart ist konsistent mit der Behandlung des Wüstenmanna im Widder-Zeitalter und mit der Brotvermehrung in der Elia-Periode, die der Korpus bereits behandelt hat. Die Allianz versorgte Jesus mit Zugang zu konzentrierter synthetischer Nahrung desselben Typs, der die Israeliten in der Wüste am Leben gehalten und den der frühere Prophet Elischa verteilt hatte. Die „wenigen Brote und Fische", mit denen Jesus begann, waren in ihrer kompakten physischen Form ausreichend, um die Tausenden zu speisen, die dem Speisungsereignis beiwohnten, sobald sie nach der von der Allianz bereitgestellten Technik wiederhergestellt wurden. Die christliche eucharistische Tradition mit ihrer kleinen Brothostie, die als die volle Gegenwart Christi verstanden wird, bewahrt — in ritueller Form — die Erinnerung an die Technologie, die in sehr kompakten Trägern beträchtliche Nahrung liefern konnte.

Die Heilungen der Kranken erhalten eine allgemeinere Behandlung. Der Rahmen der Quelle behandelt sie als Anwendungen medizinischen Wissens und medizinischer Techniken, die die Allianz Jesus während seiner Initiation übergab, kombiniert mit seinen eigenen telepathischen Fähigkeiten, die es ihm erlaubt hätten, Patienten mit einer Präzision zu beurteilen, die zeitgenössischen Heilern nicht zur Verfügung stand. Die spezifischen geheilten Zustände — Blindheit, Lähmung, Hautkrankheiten, Krampfanfälle, dämonische Besessenheit — entsprechen einer Bandbreite medizinischer Zustände, die die moderne Medizin anerkennt und behandeln kann. Insbesondere die „dämonischen Besessenheiten", die die Evangelien mit charakteristischen Merkmalen beschreiben (selbstzerstörerisches Verhalten, mehrere Stimmen, Krämpfe), werden von der Quelle als psychische Zustände gelesen, deren Behandlung spezifische Interventionen erforderte, die die Allianz Jesus auszuführen beigebracht hatte. Die Evangelisten, denen das medizinische Vokabular fehlte, um zu beschreiben, was sie beobachteten, beschrieben die Zustände und ihre Heilungen in der ihnen zur Verfügung stehenden religiösen Sprache.

Die Auferweckung der Toten — Lazarus (Johannes 11), der Sohn der Witwe zu Nain (Lukas 7), die Tochter des Jaïrus (Markus 5) — wird von der Quelle als eine Frage fortgeschrittener medizinischer Technik behandelt. In Fällen, in denen das, was als Tod erschien, tatsächlich ein tief komatöser Zustand oder eine sehr kürzlich erfolgte Einstellung der Vitalfunktion war, konnte die medizinische Technologie der Allianz, durch Jesus angewandt, die Funktion wiederherstellen. Der Fall des Lazarus, dessen Leib vier Tage im Grab gelegen hatte und sich bereits zersetzte, könnte eine ausgefeiltere Intervention erfordert haben — möglicherweise eine echte Wiederbelebung auf einer fortgeschritteneren technischen Grundlage —, aber die Quelle führt die technischen Details nicht aus. Was die Quelle hervorhebt, ist, dass die Totenerweckungen, wie die übrigen Wunder, der Einsatz von Fähigkeiten waren, die ihren Beobachtern wundersam erschienen, technisch aber Anwendungen von Technologie und Technik waren, die die Allianz besaß und in deren Anwendung Jesus ausgebildet worden war.

**Die Lehre des kosmischen Wettbewerbs.** Über die spezifischen wissenschaftlichen Wunder hinaus umfasste das Wirken Jesu die Vermittlung substanzieller Lehre, deren Inhalt die Botschaft fortführte, deren Verbreitung den Hebräern misslungen war. Die Bergpredigt, die Gleichnisse, die ethischen Weisungen, die Aufrufe zur Gottesliebe und zur Nächstenliebe — all dies ist die Wiederaufnahme des Kerngehalts der Hebräischen Schriften im Fische-Zeitalter, neu formuliert für ein breiteres Publikum. Doch eine bestimmte Lehre verdient eine erhebliche Behandlung, denn die Quelle identifiziert sie als die zentrale Offenbarung des Wirkens Jesu und als die ausdrückliche Artikulation des {% wiki(slug="cosmic-competition") %}kosmischen Wettbewerbs{% end %}, den das Widder-Kapitel eingeführt hat.

Das Gleichnis vom Sämann, gegeben in {% libref(book="matthew", chapter=13, verse=3) %}Matthäus 13,3-9{% end %} und in Abschnitt II vollständig zitiert, präsentiert die oberflächliche Erzählung eines Sämanns, der Samen auf verschiedene Arten von Boden mit verschiedenen Ergebnissen ausstreut. Die anschließende Erklärung Jesu an die Jünger ({% libref(book="matthew", chapter=13, verse=18) %}Matthäus 13,18-23{% end %}) behandelt den Samen als das Wort des Reiches und die verschiedenen Böden als die verschiedenen menschlichen Antworten darauf — eine moralisierende Auslegung, die die christliche Predigt zwei Jahrtausende lang strukturiert hat.

Die Quelle identifiziert einen tieferen Bezug. Das Gleichnis ist nach der Lesart des Korpus eine ausdrückliche Artikulation des Rahmens des kosmischen Wettbewerbs, den das Widder-Kapitel eingeführt hat — der mehreren Menschheiten, die die Allianz auf mehreren Welten erschaffen hat und von denen die Erdmenschheit eine ist. Die Lesart der Quelle ist direkt: *„All dies ist eine Anspielung auf die verschiedenen Versuche, Leben auf anderen Planeten zu erschaffen — und drei davon scheiterten. Der erste scheiterte wegen der Vögel, die kamen und die Samen fraßen. Tatsächlich war dies ein Scheitern, das durch die Nähe des fraglichen Planeten zum ursprünglichen Planeten der Schöpfer verursacht wurde. Jene, die gegen die Erschaffung ihnen ähnlicher Wesen waren, sahen in dem Experiment eine mögliche Bedrohung und gingen daher, die Schöpfung zu zerstören. Der zweite Versuch wurde auf einem Planeten unternommen, der einer zu heißen Sonne zu nahe war; daher wurde ihre Schöpfung durch schädliche Strahlung zerstört. Der dritte Versuch wurde ‚unter Dornen' auf einem viel zu feuchten Planeten unternommen, auf dem das Pflanzenleben so kräftig war, dass es das Gleichgewicht und die Tierwelt zerstörte. Diese aus reiner Pflanzenwelt bestehende Welt existiert noch immer. Doch der vierte Versuch war auf ‚gutem Boden' schließlich erfolgreich."*

Die Lesart ist spezifisch. Die vier Arten von Boden im Gleichnis sind vier Planeten, auf denen die Allianz die Schöpfung versuchte. Der erste scheiterte aufgrund der Zerstörung der Schöpfung durch die Satan-Fraktion — „die Vögel kamen und fraßen sie auf" —, die in der Nähe des Heimatplaneten operierte, wo die Opposition physisch eingreifen konnte. Der zweite scheiterte aufgrund stellarer Strahlung — der Planet lag zu nah an seiner Sonne, die Oberflächenbedingungen waren für das erschaffene Leben unhaltbar, „die Sonne ging auf, sie wurden versengt". Der dritte scheiterte aufgrund von Überwucherung — die Vegetation des Planeten war so wuchernd, dass sie das Tierleben erstickte, das die Allianz zu etablieren versuchte, „die Dornen schossen auf und erstickten sie". Der vierte gelang schließlich auf „gutem Boden" und brachte die Erträge hervor, die das Gleichnis beschreibt — „einiges hundertfach, anderes sechzigfach, anderes dreißigfach".

Die Quelle fährt fort: *„Und es ist wichtig anzumerken, dass es tatsächlich insgesamt drei Erfolge gab. Das bedeutet, dass auf zwei anderen Planeten, die euch relativ nahe sind, lebende Wesen existieren, die euch ähnlich sind und von denselben Schöpfern erschaffen wurden."*

Dies ist der kosmische Wettbewerb, den das Widder-Kapitel eingeführt hat, nun ausdrücklich in der Lehre Jesu artikuliert. Die Allianz versuchte die Schöpfung auf mehreren Welten. Drei der Versuche brachten erfolgreiche Menschheiten hervor. Die Erde ist eine davon. Zwei andere, auf Planeten, die unserem eigenen relativ nahe sind, existieren ebenfalls als funktionierende Menschheiten, die von derselben Allianz erschaffen wurden. Die unterschiedlichen Erträge, die das Gleichnis nennt — hundertfach, sechzigfach, dreißigfach —, sind die unterschiedlichen Erfolgsgrade, die die drei Menschheiten gezeigt haben. Die abschließende Mahnung des Gleichnisses, *„Wer Ohren hat zu hören, der höre"*, ist Jesu Signal, dass die Oberflächenbedeutung nicht die einzige Bedeutung ist — dass jene, die die tiefere Lehre verstehen können, ihr Aufmerksamkeit schenken sollen und dass jene, die nur die Oberflächenbedeutung hören können, das empfangen werden, was sie empfangen können.

Die Quelle führt die Implikation aus: *„Hier haben wir etwas grundlegend Wichtiges. Planeten haben eine Lebensspanne, und eines Tages werden sie nicht mehr bewohnbar sein. Bis dahin muss die Menschheit ein Niveau wissenschaftlicher Kenntnis erreicht haben, das ausreicht, entweder den Umzug auf einen anderen Planeten zu unternehmen, oder, wenn sie sich anderswo nicht anpassen kann, eine humanoide Lebensform zu erschaffen, die fähig ist, auf einer anderen Welt zu überleben. Wenn die Umwelt sich nicht an Menschen anpassen lässt, dann müssen Menschen erschaffen werden, die mit der neuen Umwelt verträglich sind. Bevor die Menschheit ausstirbt, müsstet ihr zum Beispiel eine andere Rasse von Menschen erschaffen, die fähig sind, in einer völlig anderen Atmosphäre zu leben und euer Wissen zu erben, bevor ihr verschwindet. Damit dieses Erbe nicht verlorengeht, haben die Schöpfer Leben auf drei Welten gesetzt, und nur die beste wird des Erbes würdig sein."*

Der kosmische Wettbewerb ist also eine Bewertungsoperation. Die drei Menschheiten werden, individuell und in ihrer eigenen Entwicklung, gegen den für das Erbe erforderlichen Maßstab geprüft. Die erste, die die Schwelle erreicht — den Maßstab moralischer und wissenschaftlicher Reife, der sie qualifizieren würde, das angesammelte Wissen der Allianz zu empfangen und die Schöpfungskette fortzusetzen —, wird zum Erben. Der Wettbewerb ist in diesem spezifischen Sinne real, aber er ist nicht adversarisch. Die drei Menschheiten werden nicht gegeneinander in einen Konflikt gestellt. Sie werden, getrennt voneinander, gegen den Maßstab bewertet. Die Schlusszeile des Gleichnisses in der Lesart der Quelle: *„So wird es am Ende der Welt sein: Die Engel werden ausgehen und die Bösen von den Gerechten scheiden"* ({% libref(book="matthew", chapter=13, verse=49) %}Matthäus 13,49{% end %}) — dies ist der Moment der Bewertung, wenn die Allianz zurückkehrt, um zu bestimmen, welche Menschheit die Schwelle erreicht hat und bereit ist, das Erbe zu empfangen.

Die zentrale Bitte des Vaterunsers, *„Dein Wille geschehe wie im Himmel, so auf Erden"*, gewinnt in diesem Zusammenhang ihre volle Bedeutung. Die Quelle bemerkt: *„Im ‚Himmel', auf dem Planeten der Schöpfer, wurden die Wissenschaftler schließlich zur herrschenden Gruppe und erschufen dann andere intelligente Wesen. Dasselbe wird auf der Erde geschehen. Die Fackel wird wieder aufgenommen werden. Dieses Gebet, das immer wieder wiederholt wurde, ohne dass jemand seine tiefe Bedeutung verstanden hätte, gewinnt nun seine volle Bedeutung: Auf Erden, wie es im Himmel ist."* Das Gebet ist eine programmatische Aussage der Allianz-Vision für die spätere Entwicklung der Menschheit — der Moment, in dem die menschliche Zivilisation das Niveau ihrer Schöpfer erreicht und ihrerseits fähig ist, neues intelligentes Leben zu erschaffen und die kosmische Kette fortzusetzen. Dies ist es, worum Christen seit zwei Jahrtausenden gebetet haben, ohne den tatsächlichen Inhalt des Gebets zu verstehen.

Die Lehre, den Jüngern und durch sie der weiteren Welt dargelegt, ist das Herzstück der Mission Jesu. Das Christentum hat das Gleichnis zweitausend Jahre lang bewahrt und es im Allgemeinen nach Jesu Oberflächenerklärung über das Wort und die Antworten darauf ausgelegt. Die tiefere Bedeutung, die die Quelle identifiziert, hat die ganze Zeit über im Text gewartet, jedem zugänglich, der den Rahmen hat, sie zu erkennen. Die Aufgabe des Korpus besteht zum Teil darin, diesen Rahmen explizit zu machen und die Lehre des kosmischen Wettbewerbs in ihrer vollen Bedeutung lesbar werden zu lassen.

Eine verwandte Lehre verdient eine kurze Anmerkung. Die Aussage *„Selig sind die Armen im Geiste"* ({% libref(book="matthew", chapter=5, verse=3) %}Matthäus 5,3{% end %}), traditionell gelesen als Seligpreisung der Demütigen oder geistig Mittellosen, wird von der Quelle anders gelesen: *„Dieser Satz wurde fälschlich als ‚die Armen sind selig' ausgelegt. Doch die ursprüngliche Bedeutung war, dass die Armen, wenn sie Geist haben, glücklich sein werden — was etwas völlig anderes ist."* Die griechische Wendung *hoi ptochoi tō pneumati* kann die Lesart der Quelle stützen. Die Bedeutung ist nicht, dass die Armut selbst gesegnet ist, sondern dass die Armen, die Geist besitzen — intellektuelle und moralische Lebendigkeit, die Fähigkeit zu Streben und Verstehen —, jene sind, die gesegnet sind. Die Lehre ist keine Aufwertung wirtschaftlicher Entbehrung, sondern eine Ermutigung an die Armen, ihre intellektuellen und geistigen Fähigkeiten als Weg zum Gedeihen zu kultivieren.

{{ figure(src="timeline/age-of-pisces-galilee-mission", alt="Türkisfarbene Morgendämmerung über Galiläa mit kleinen Booten, Uferfeldern, fernen Zuhörern und einer leichten leuchtenden Störung auf dem Wasser.", caption="Abb. 2 - Die Mission: Fischer und Gleichnisse tragen die verborgene Lehre weiter.") }}

## VI. Die Beauftragung und die Signatur aus Fisch und Jungfrau

Die Beauftragung der Apostel — die Weisung, dass sie die Lehre über die Welt verbreiten sollten — ist das operative Herzstück der Mission Jesu. Der am Ende des Matthäusevangeliums festgehaltene Missionsbefehl (*„Geht hin und macht zu Jüngern alle Völker"*, {% libref(book="matthew", chapter=28, verse=19) %}Matthäus 28,19{% end %}) und in verschiedenen Formen in den übrigen Evangelien wiederholt, ist nach der Lesart der Quelle die konkrete Umkehrung des hebräischen Versagens, das das vorhergehende Kapitel beschrieben hat. Die Hebräer hatten ihre Botschaft eifersüchtig bewahrt; die Anhänger Jesu sollten sie ausdrücklich verbreiten — zu jedem Volk, über die ganze Welt. Der missionarische Charakter des Christentums — sein Insistieren darauf, dass das Evangelium für alle Menschen ist, nicht nur für eine auserwählte ethnische Gemeinschaft — ist das operative Merkmal, das es vom Judentum unterscheidet, aus dem es hervorging, und das es geeignet macht für die Mission im Fische-Zeitalter, für deren Erfüllung die Allianz es entworfen hatte.

Die Apostel selbst, zwölf an der Zahl, verdienen besondere Aufmerksamkeit. Mehrere von ihnen waren Fischer — Petrus, Andreas, Jakobus und Johannes werden in den Evangelienerzählungen ausdrücklich als solche genannt —, und die anfängliche Berufung Jesu am Ufer des Sees Genezareth ({% libref(book="matthew", chapter=4, verse=18) %}Matthäus 4,18-22{% end %}) enthält den berühmten Satz: *„Folgt mir nach, ich will euch zu Menschenfischern machen."* Die Fischerbilder ziehen sich durch die gesamte Evangelientradition und werden in die frühchristliche Ikonografie übertragen. Der *Ichthys* — das griechische Wort für Fisch — wird zum geheimen Erkennungszeichen der frühen Christen während der römischen Verfolgungen: Christen zeichneten einen Bogen des stilisierten Fischumrisses in den Staub, und ein anderer Christ, der das Zeichen erkannte, vervollständigte ihn mit dem zweiten Bogen. Das Fischzeichen ist bis heute auf Autos, Schmuck und Kirchenschmuck als christliche Kennzeichnung erhalten.

Die Fischerbilder sind nach der Lesart des Korpus nicht beiläufig. Sie sind die astronomische Signatur des Zeitalters, sichtbar gemacht. Die Fische sind das Sternbild der Fische. Jesus, der die christliche Tradition zur Eröffnung des Fische-Zeitalters einführte, wählte Fischer als seine Hauptjünger und lehrte sie, dass sie zu Menschenfischern werden würden. Die Symbolik ist doppelt: Die Männer, die Jesus beruft, sind buchstäbliche Fischer, und der metaphorische Gehalt ihrer neuen Mission ist ebenfalls das Fischen. Das Sternbild des Zeitalters überspannt die gesamte Gründungsstruktur der Tradition, die die religiöse Bedeutung des Zeitalters über die folgenden zweitausend Jahre tragen wird. Jedes Element der Symbolik verstärkt die astronomische Signatur: die Fischer als die Apostel, der *Ichthys* als das geheime Zeichen, die wundersamen Fischzüge, die die Erzählung punktieren (der wundersame Fischzug bei der Berufung des Petrus in Lukas 5, die 153 Fische in Johannes 21), die Speisungswunder, in denen Fische neben Brot vermehrt werden. Das Zeitalter der Fische wurde von seiner eigenen Gründungs-Religionstradition in den ikonografisch denkbar ausdrücklichsten Begriffen benannt, und die christliche Tradition hat diese Benennung über jedes folgende Jahrhundert hinweg bewahrt, selbst als ihre eigenen Anhänger nicht mehr verstanden, was die Symbole bedeuteten.

Das griechische Wort *Ichthys* — Fisch — wurde zu einem geheimen Erkennungszeichen durch das Akronym *Iēsous Christos Theou Huios Sōtēr* (Jesus Christus, Gottes Sohn, Heiland), dessen Anfangsbuchstaben im Griechischen *Ichthys* ergeben. Die akronymische Herleitung wird typischerweise als Grund für die Übernahme des Fischsymbols präsentiert. Doch die akronymische Herleitung liest sich wie eine nachträgliche Rationalisierung eines Symbols, das auf anderen Grundlagen bereits verfügbar war. Die astronomische Signatur des Fische-Zeitalters hätte den Fisch zu einem passenden Symbol für die neue religiöse Tradition gemacht, unabhängig von irgendeiner akronymischen Konstruktion, und die spätere Konstruktion des Akronyms lieferte eine christlich-theologische Rechtfertigung für ein Symbol, dessen tatsächlicher Ursprung im astronomischen Charakter des Zeitalters lag. Der Fisch war das Symbol des Zeitalters, angenommen von der zentralen religiösen Tradition des Zeitalters, mit dem akronymischen Glanzbild als später hinzugefügte Erklärung.

**Die {% wiki(slug="doubled-signature") %}doppelte Signatur{% end %}.** Die astronomische Signatur des Fische-Zeitalters beschränkt sich nicht auf die Fischsymbolik allein. Die zweite Signatur, gleichermaßen prominent in der christlichen Tradition, ist die Gestalt der Jungfrau.

Maria, die Mutter Jesu, nimmt in der christlichen Tradition eine Stellung ein, die markant ist und die durch die erzählerischen Details der Evangelientexte allein nicht vollständig erklärt werden kann. Sie erscheint in den Evangelienerzählungen in einer begrenzten Zahl von Szenen — der Verkündigung, dem Besuch bei Elisabeth, der Geburt in Bethlehem, der Darstellung im Tempel, der Flucht nach Ägypten, dem Wiederfinden Jesu im Tempel im Alter von zwölf Jahren, einigen Auftritten während des öffentlichen Wirkens und der Szene am Kreuz, in der Jesus sie der Sorge Johannes' anvertraut. Das narrative Material ist nicht umfangreich. Dennoch erhob die spätere christliche Tradition Maria in eine Stellung theologischer und devotionaler Bedeutung, die das Evangelienmaterial allein nicht ohne Weiteres erzeugen würde. Die Lehre von ihrer immerwährenden Jungfräulichkeit, in den frühen Jahrhunderten der Tradition entwickelt. Die Lehre von ihrer unbefleckten Empfängnis (1854 förmlich als römisch-katholisches Dogma verkündet, obwohl in viel älterer Tradition verwurzelt). Die Lehre von ihrer Aufnahme in den Himmel (1950 verkündet). Die ausgedehnte ikonografische Tradition der Madonna, des am häufigsten gemalten Sujets der westlichen Kunst. Die Marienerscheinungen — Lourdes, Fatima, Guadalupe, Medjugorje —, die die christliche Erfahrung über die Jahrhunderte hinweg interpunktiert haben. Die ausgefeilten marianischen Andachtspraktiken — der Rosenkranz, das Ave Maria, die Litaneien —, die das geistliche Leben von Millionen Katholiken und orthodoxen Christen strukturieren.

Der Umfang der marianischen Tradition innerhalb des Christentums ist in einer gängigen Lesart schwer mit dem vergleichsweise bescheidenen Evangelienmaterial in Einklang zu bringen. Die Tradition scheint eine enorme theologische und devotionale Struktur um eine Gestalt herum entwickelt zu haben, deren schriftlicher Beleg, obgleich real, begrenzt ist. Protestantische Kritiken an der katholischen und orthodoxen Marienverehrung haben seit fünfhundert Jahren im Wesentlichen dieses Argument vorgebracht. Die katholische und orthodoxe Antwort bestand darin, auf die Tradition selbst als autoritativ zu verweisen und im Evangelienmaterial Keime zu finden, die die Tradition zu Recht entwickelt habe.

Der Rahmen des Rad des Himmels bietet eine andere Erklärung. Die marianische Tradition ist nach dieser Lesart keine Überdehnung minimalen Evangelienmaterials. Sie ist die notwendige Vollendung der astronomischen Signatur, die das Wirken Jesu selbst eröffnet hat. Das gegenüberliegende Zeichen der Fische im Tierkreis ist die Jungfrau. Die präzessionale Symbolik, die jedes Zeitalter kennzeichnet, ist nach der von de Santillana und von Dechend dokumentierten *Hamlet's Mill*-Tradition charakteristisch doppelt: Das aktuelle Zeichen des Zeitalters wird in einer Reihe von Symbolen referenziert, und das gegenüberliegende Zeichen wird in einer zweiten Reihe referenziert, wobei beide Reihen einander verstärken und sicherstellen, dass die astronomische Signatur Jahrhunderte kultureller Überlieferung überstehen kann, in denen die ursprüngliche Bedeutung verloren gehen mag. Für das Zeitalter der Fische ist der Bezug auf das aktuelle Zeichen der Fisch, ausgedehnt in der christlichen Tradition präsent. Der Bezug auf das gegenüberliegende Zeichen ist die Jungfrau, ebenso in der christlichen Tradition präsent, aber vor allem in der Gestalt Marias verortet. Die beiden Bezüge zusammengenommen ergeben die doppelte astronomische Signatur, die de Santillana und von Dechend als charakteristisch für die präzessionale Symbolik identifiziert haben.

Die doppelte Signatur ist in ikonografischer Hinsicht unverkennbar, sobald man weiß, worauf zu achten ist. Die christliche religiöse Kunst des Mittelalters und der Renaissance ist gesättigt mit Bildern sowohl des Fisches als auch der Jungfrau. Die Madonna, die das Christuskind stillt, die Madonna auf der Mondsichel, die mit Sternen gekrönte Madonna, die Madonna mit Fischsymbolik irgendwo in der Komposition — diese gehören zu den häufigsten religiösen Bildern in der westlichen Tradition. Christus seinerseits wird mit dem *Ichthys*, mit fischenden Jüngern, mit wundersamen Fischzügen, mit Brot- und Fischvermehrungsszenen dargestellt. Beide Hälften der tierkreislichen Achse sind durchgängig in der Ikonografie präsent. Jungfrau und Fisch sind keine zwei getrennten christlichen Themen. Sie sind die beiden Hälften einer einzigen präzessionalen Signatur.

Die doppelte Signatur verdient Beachtung über die marianisch-christologische Achse allein hinaus. Die astrologische Konvention, nach der jedes Tierkreiszeichen in Bezug auf sein Gegenüber definiert ist — Widder-Waage, Stier-Skorpion, Zwillinge-Schütze, Krebs-Steinbock, Löwe-Wassermann, Jungfrau-Fische —, kodiert dieses Prinzip auf technischer Ebene. Astrologen der klassischen Tradition verstanden, dass die Oppositionsachsen des Tierkreises sein grundlegendes strukturelles Merkmal waren und dass die Bedeutung eines Zeichens nicht vollständig zu erfassen war ohne Beachtung seines Gegenübers. Das Argument von *Hamlet's Mill* erweitert dieses Prinzip auf die präzessionalen Zeitalter selbst: Die religiöse Symbolik jedes Zeitalters ruft sowohl das Zeichen des Zeitalters als auch sein Gegenüber an, weil die doppelte Anrufung die Signatur über die Zeit hinweg auf eine Weise bewahrt, die eine einfache Anrufung nicht könnte. Das Zeitalter des Stiers, zentriert auf Stierkulte, entwickelte an seinen Rändern auch Skorpionssymbolik (der Skorpion ist das Gegenüber des Stiers); das Zeitalter des Widders, zentriert auf Widdersymbolik, entwickelte an seinen Rändern auch Waage-Symbolik der Gerechtigkeit (die Waage ist das Gegenüber des Widders); das Zeitalter der Fische, zentriert auf den Fisch, entwickelte die Jungfrau als sein durchgehendes Begleitsymbol. Das Muster ist nach der *Hamlet's Mill*-Lesart allgemein: Jedes präzessionale Zeitalter kodiert seine Signatur in doppelter Form, über die tierkreisliche Oppositionsachse hinweg.

Ein weiteres Detail verdient Anmerkung. Die spezifische Identifikation von Jesu Mutter als Jungfrau — die Bewahrung der Jungfräulichkeitslehre als zentrales Element der christlichen Tradition — ist die präzise ikonografische Entsprechung, die die Signatur des Fische-Zeitalters verlangt. Ein Jesus, dessen Mutter einfach eine verheiratete Frau gewesen wäre, hätte allein der Fischsignatur genügt. Das Beharren auf Marias Jungfräulichkeit — gegen erheblichen exegetischen Druck aus Passagen, die offenbar Jesu Brüder und Schwestern erwähnen ({% libref(book="matthew", chapter=12, verse=46) %}Matthäus 12,46-50{% end %} und Parallelen), und gegen den gewöhnlichen sozialen Kontext der jüdischen Welt des ersten Jahrhunderts, in der von jungen Frauen in Marias Alter und Stand erwartet wurde, zu heiraten und Kinder zu gebären — ist das Merkmal, das spezifisch die Jungfrau-Hälfte der präzessionalen Signatur kodiert. Maria ist nicht bloß Jesu Mutter. Sie ist die Jungfrau, und ihre Jungfräulichkeit ist eine theologische Lehre, die die christliche Tradition zwei Jahrtausende lang mit außergewöhnlichem Nachdruck verteidigt hat. Dieser Nachdruck spiegelt nach der Lesart des Korpus die Tiefe der astronomischen Kodierung wider, die die Tradition übermittelt hat — selbst dann, wenn ihre Übermittler nicht mehr verstanden, was sie kodierten.

{{ figure(src="timeline/age-of-pisces-doubled-signature", alt="Türkisfarbene Küstenterrasse mit Fischglanz in seichtem Wasser, trocknenden Netzen und einer winzigen weißverschleierten Gestalt in der Dämmerung.", caption="Abb. 3 - Die doppelte Signatur: Fisch und Jungfrau bewahren das Gedächtnis des Zeitalters.") }}

## VII. Die Kreuzigung und die Auferstehung

Das Ende des öffentlichen Wirkens Jesu, die Kreuzigung und das anschließende Auferstehungsereignis nehmen die letzten Kapitel jedes Evangeliums ein. Die Behandlung dieses Materials durch die Quelle ist weniger ausführlich als ihre Behandlung des früheren Wirkens, doch der Rahmen des Korpus erlaubt eine substanziellere Lesart der Ereignisse, als die knappe Zusammenfassung der Quelle vermuten lässt.

Die Kreuzigung selbst ist nach dem Rahmen der Quelle ein historisches Ereignis, das nach den römischen rechtlichen und exekutiven Verfahren der Zeit ablief. Jesus wurde im Garten Gethsemane nach dem Passamahl an dem Tag, der später Gründonnerstag genannt werden sollte, festgenommen. Er wurde vor den jüdischen religiösen Autoritäten (dem Sanhedrin unter dem Hohepriester Kaiphas) und dann vor dem römischen Statthalter Pontius Pilatus verhört. Er wurde verurteilt, gegeißelt und durch Kreuzigung an Golgatha außerhalb der Stadtmauern Jerusalems an dem Tag hingerichtet, den die Christen später Karfreitag nennen würden. Die spezifische politische Dynamik — die Sorge der jüdischen Autoritäten, dass Jesu Lehre destabilisierend wirke; die Sorge der römischen Autoritäten, dass jede jüdische religiöse Bewegung mit politischen Implikationen potenziell gefährlich sei; das Zusammenspiel beider, das die Hinrichtung hervorbrachte — ist historisch verstehbar und erfordert nicht die besonderen Auslegungsmittel des Rahmens. Was den Rahmen erfordert, ist die Frage, warum Jesus die Hinrichtung annahm, statt die Allianz um Rettung zu rufen, und die Frage, was im darauf folgenden Auferstehungsereignis geschah.

Die erste Frage ist ein Innehalten wert. Die Quelle stellt fest, dass Jesus durch seine telepathischen Fähigkeiten und durch die fortlaufende operative Unterstützung der Allianz Zugang zu erheblichen Mitteln der Intervention hatte. Er hätte während der Verhaftung um Allianzunterstützung rufen können. Er hätte während der Verhöre um sie rufen können. Er hätte während der Geißelung oder während des Zugs nach Golgatha um sie rufen können. Er hätte sie am Kreuz selbst rufen können. Die Evangelientradition bewahrt Momente, in denen seine Fähigkeiten ausdrücklich auf die Probe gestellt werden — Pilatus' Angebot, an Passa einen Gefangenen freizulassen ({% libref(book="mark", chapter=15, verse=6) %}Markus 15,6-15{% end %}), der Hohn des Hauptmanns am Kreuz (*„Anderen hat er geholfen, und sich selbst kann er nicht helfen"*, {% libref(book="mark", chapter=15, verse=31) %}Markus 15,31{% end %}) —, und in jedem solchen Moment ruft Jesus nicht den Schutz der Allianz an, der ihm nach dem Rahmen des Korpus zur Verfügung stand.

Die Lesart, die der Rahmen des Korpus ermöglicht: Jesus nahm die Hinrichtung an, weil die Hinrichtung operativ notwendig für die Mission war. Ein Prophet, der seiner Hinrichtung durch offenkundige übernatürliche Intervention entronnen wäre, wäre als Gestalt mit Sonderstatus erkannt worden, hätte aber nicht die Art religiöser Tradition begründet, die die vielgestaltige Mission der Allianz erforderte. Die Sequenz aus Hinrichtung und Auferstehung — die scheinbare Niederlage, gefolgt von der Transformation, die die tiefere Wahrheit offenbarte — war die spezifische narrative Form, die das Gründungsereignis der neuen religiösen Tradition annehmen musste. Jesu Annahme des Kreuzes war nach dieser Lesart sein Bekenntnis zur operativen Logik der Mission, nicht das Versagen seines Schutzes. Die Allianz hatte ihn nicht verlassen. Er hatte — vermutlich während seiner Initiation bei der Taufe — zugestimmt, das hinzunehmen, was bevorstand, weil das, was bevorstand, das war, was die Mission erforderte.

Der aramäische Ruf vom Kreuz — *Eloi, Eloi, lema sabachthani?* ({% libref(book="mark", chapter=15, verse=34) %}Markus 15,34{% end %}) — ist in Transliteration im griechischen Text erhalten, mit anschließender Übersetzung („Mein Gott, mein Gott, warum hast du mich verlassen?"). Der Ruf zitiert {% libref(book="psalms", chapter=22, verse=1) %}Psalm 22,1{% end %}, einen Psalm, der mit dieser Klage beginnt, aber zu späterem Vertrauen auf Errettung fortschreitet. Jesu Zitat der Eröffnungszeile ist in einer Lesart eine Anrufung des gesamten Psalms, dessen spätere Abschnitte von Rechtfertigung und Auferstehung sprechen. In einer anderen Lesart ist es der echte menschliche Ausdruck des Leidens in einem Moment, in dem die operative Logik der Mission von Jesus verlangte, die Hinrichtung so vollständig zu erfahren wie jeder andere Gekreuzigte. Die Quelle legt sich zwischen diesen Lesarten nicht fest, und der Rahmen des Korpus kann beide stützen. Was der Rahmen bekräftigt, ist, dass der Ruf Jesu Anrufung seiner Schöpfer in der aramäischen Sprache bewahrt, die er tatsächlich sprach — *Eloi*, dieselbe Wurzel, die das hebräische *Eloha* und *Elohim* sowie das arabische *ilah* hervorbringt —, und dass der griechische Evangelist die Transliteration festhielt, bevor er die Übersetzung lieferte, und damit etwas Spezifisches an dem Moment erkannte, das die ursprüngliche Sprache bewahrte.

Jesus starb am Kreuz. Der Leib wurde abgenommen und hastig bestattet, vor dem Sabbat, der bei Sonnenuntergang begann. Das Grab wurde versiegelt und bewacht — auf Bitten der jüdischen Autoritäten, besorgt, dass der Leib gestohlen werden könnte ({% libref(book="matthew", chapter=27, verse=62) %}Matthäus 27,62-66{% end %}). Am dritten Tag wurde das Grab leer aufgefunden. Eine Reihe von Erscheinungen des auferstandenen Jesus vor seinen Anhängern folgte, festgehalten in den vier Evangelien und in Paulus' Erstem Brief an die Korinther (1. Korinther 15,3-8, dem frühesten erhaltenen Zeugnis der Auferstehungsüberlieferung).

Das Auferstehungsereignis ist das Gründungsgeheimnis der christlichen Tradition, und der Rahmen des Korpus kann es aus dem verfügbaren Quellenmaterial nicht vollständig auflösen. Was der Rahmen feststellt, ist, dass etwas geschah, das die Auferstehungserscheinungen hervorbrachte und die christliche Tradition auf der Überzeugung begründete, dass Jesus aus dem Tod zurückgekehrt sei. Den spezifischen Mechanismus — was die Allianz im Zeitraum zwischen der Bestattung und den ersten Erscheinungen technisch tatsächlich tat — gibt die Quelle nicht an. Der Korpus kann mehrere Möglichkeiten registrieren, ohne sich endgültig auf eine festzulegen.

Die erste Möglichkeit ist, dass Jesus durch fortgeschrittene medizinische Intervention wiederbelebt wurde. Die Kreuzigung führte zum klinischen Tod, der Leib wurde in einem Zustand ins Grab gelegt, aus dem die zeitgenössische Medizin ihn nicht hätte wiederherstellen können, doch die medizinische Technologie der Allianz — nach Prinzipien arbeitend, die der zeitgenössischen Medizin erheblich voraus waren — stellte die Funktion wieder her. Der auferstandene Jesus ist nach dieser Lesart derselbe biologische Einzelne, der gekreuzigt worden war, durch fortgeschrittene medizinische Intervention, angewandt während der Zeit, in der der Leib im Grab lag, ins Leben zurückgeführt. Die ungewöhnlichen Merkmale der Nach-Auferstehungserscheinungen (die Fähigkeit, zu erscheinen und zu verschwinden, durch verschlossene Türen zu treten, sich rasch fortzubewegen) spiegeln entweder fortdauernde operative Unterstützung seiner Bewegungen durch die Allianz oder spezifische Fähigkeiten wider, die die medizinische Intervention verstärkt hatte.

Die zweite Möglichkeit ist, dass Jesu Identität in einem anderen Leib bewahrt wurde — dass der ursprüngliche biologische Träger, der seinen Zweck durch die Kreuzigung erfüllt hatte, durch einen neuen biologischen Träger ersetzt wurde, in den Jesu Bewusstsein übertragen wurde. Zeitgenössische Diskussionen über Identitätsbewahrung mit technologischen Mitteln (Kryonik, die philosophische Literatur zur personalen Identität, das Star-Trek-Transporter-Problem) liefern die Kategorien, innerhalb derer sich eine solche Möglichkeit artikulieren ließe. Die biologische Technologie der Allianz umfasst nach dem umfassenderen Rahmen des Korpus die Fähigkeit, biologische Träger nach Vorgabe zu erzeugen; ob sie auch die Fähigkeit umfasst, das Bewusstsein über den Transfer hinweg zu bewahren, ist eine Frage, die der Korpus aus dem verfügbaren Quellenmaterial nicht entscheiden kann.

Die dritte Möglichkeit ist, dass Jesus zum Heimatplaneten versetzt wurde — in einer Form, die die Nach-Auferstehungserscheinungen von dort aus zu führen erlaubte. Die vierzig Tage der Erscheinungen würden nach dieser Lesart bedeuten, dass Jesus zwischen dem Heimatplaneten und der Erde für bestimmte Kontaktereignisse mit seinen Anhängern hin- und herreiste, und die Erscheinungen würden enden, wenn der operative Zweck der Auferstehungsüberlieferung gesichert war. Die am Ende der vierzig Tage festgehaltene Himmelfahrt wäre das formelle Ende dieser Besuche, wobei Jesus danach auf dem Heimatplaneten verbliebe.

Der Korpus legt sich nicht auf eine dieser Möglichkeiten gegenüber den anderen fest. Was er bekräftigt, ist, dass das Auferstehungsereignis in dem Sinne real war, dass es die Erscheinungen hervorbrachte, die die frühen Christen festhielten, dass es die christliche Tradition auf der Überzeugung begründete, Jesus sei zurückgekehrt, und dass es dem operativen Zweck diente, die religiöse Tradition zu begründen, die die Mission des Fische-Zeitalters über zwei Jahrtausende hinwegtragen würde. Der Mechanismus — was immer er war — erreichte, was die Mission verlangte: ein Gründungsereignis von hinreichender Kraft, um die Tradition zu verankern, anhaltende Erscheinungen von hinreichender Dauer, um die Apostel für ihre Arbeit zu beauftragen, und ein abschließender Abschied, der den Rahmen festlegte, innerhalb dessen die Tradition während der langen Periode indirekten Allianzkontakts, die folgte, operieren würde.

Die vierzigtägige Nach-Auferstehungsperiode endete mit dem, was das Neue Testament Himmelfahrt nennt — Jesus, der in Gegenwart seiner Jünger in den Himmel aufgenommen wird ({% libref(book="acts", chapter=1, verse=9) %}Apostelgeschichte 1,9-11{% end %}). Der Rahmen des Korpus liest dies als das formelle Ende von Jesu sichtbarer Gegenwart. Er wurde durch ein Flugschiff oder einen anderen Mechanismus zur Allianzbasis gebracht, von der er ursprünglich bei seiner Taufe gekommen war. Die Mission lag nun bei den Aposteln, denen angewiesen war, in Jerusalem auf das zu warten, was als Nächstes kommen würde.

Was als Nächstes kam, war Pfingsten, festgehalten in Apostelgeschichte 2: das Herabkommen des Heiligen Geistes auf die in Jerusalem versammelten Jünger fünfzig Tage nach Passa, sich manifestierend als „Zungen wie von Feuer", die auf jedem von ihnen ruhten und die Fähigkeit hervorbrachten, in Sprachen zu sprechen, die sie nicht gekannt hatten. Der Rahmen der Quelle liest dies als ein abschließendes Beauftragungsereignis der Allianz für das apostolische Team — den Einsatz von Kommunikationsfähigkeiten (sei es durch neuronale Verstärkung, durch Ausbildung oder durch direkte telepathische Unterstützung von oben), die es den Jüngern erlauben würden, das Evangelium über die sprachlichen Grenzen der römischen Welt hinwegzutragen. Die „Zungen wie von Feuer" sind die visuelle Manifestation der eingesetzten Technologie; die resultierende sprachliche Fähigkeit ist das operative Ergebnis. Von Pfingsten an war die apostolische Mission aktiv. Die direkte sichtbare Gegenwart der Allianz hatte mit der Himmelfahrt geendet. Die Arbeit würde nun durch die menschlichen Partner fortgeführt werden, die dafür vorbereitet worden waren.

## VIII. Die apostolische Mission und die Fehler der Kirche

Die apostolische Periode — das erste Jahrhundert nach Jesu Tod, in dem die kleine Gruppe seiner ursprünglichen Anhänger zu einer Bewegung anwuchs, die sich über das Römische Reich ausbreitete — ist die operative Periode, in der die von der Allianz entworfene Mission des Fische-Zeitalters in großem Maßstab zu wirken begann.

Die zur Verbreitung der Lehre beauftragten Apostel taten dies. Petrus vorwiegend innerhalb der jüdischen Gemeinschaft, Paulus vorwiegend an die Heiden, die übrigen Apostel in verschiedenen Regionen der mediterranen Welt und darüber hinaus. Die Botschaft, die Jesus überbracht hatte und die nun in den mündlichen Überlieferungen, aus denen schließlich die geschriebenen Evangelien werden würden, sowie in den theologischen Ausarbeitungen der Paulusbriefe bewahrt war, wurde über kulturelle und sprachliche Grenzen hinweg in Gemeinschaften getragen, die die Hebräischen Schriften nie erreicht hatten. Binnen weniger Jahrzehnte nach Jesu Tod existierten christliche Gemeinden in den meisten großen Städten des östlichen Römischen Reiches und in einigen des westlichen. Die römische Verfolgung des Christentums, die unter Nero in den 60er Jahren begann und sporadisch zweieinhalb Jahrhunderte andauerte, gipfelte in der Großen Verfolgung unter Diokletian (303–311 n. Chr.), vermochte die Bewegung aber nicht zu unterdrücken. Mit dem Edikt von Mailand 313 und Konstantins anschließender Förderung wurde das Christentum nicht nur geduldet, sondern bevorzugt, und am Ende des vierten Jahrhunderts unter Theodosius I. wurde es zur offiziellen Religion des Römischen Reiches.

Die Entwicklung der institutionellen Kirche über diese Periode umfasste die schrittweise Ausarbeitung von Lehre, Liturgie und kirchlicher Struktur. Die großen ökumenischen Konzile — Nicäa 325, Konstantinopel 381, Ephesus 431, Chalkedon 451 — brachten die klassischen trinitarischen und christologischen Formeln hervor, die das vorherrschende Christentum für das folgende anderthalbe Jahrtausend bestimmen würden. Die monastische Bewegung entstand in den Wüsten Ägyptens und Syriens im dritten und vierten Jahrhundert und breitete sich über die christliche Welt aus, wodurch sie eine parallele institutionelle Struktur neben dem säkularen Klerus bereitstellte. Die episkopale Hierarchie konsolidierte sich, wobei die fünf Patriarchate Rom, Konstantinopel, Alexandria, Antiochia und Jerusalem die kirchliche Leitung der christlichen Welt organisierten. Das Große Schisma von 1054 würde schließlich die lateinischsprachige Westkirche unter Rom von den griechischsprachigen Ostkirchen unter Konstantinopel trennen und die anhaltende katholisch-orthodoxe Spaltung hervorbringen, die bis in die Gegenwart fortbesteht.

Die Botschaft breitete sich aus. Die Universalität, die die Allianz gewollt und die zu liefern den Hebräern im Widder-Zeitalter misslungen war, wurde erreicht. Christliche Missionare trugen das Evangelium über das Römische Reich und darüber hinaus — nach Irland und Britannien durch Gestalten wie Patrick im fünften Jahrhundert, nach Deutschland durch Bonifatius im achten, nach Skandinavien über das neunte bis elfte Jahrhundert hinweg, nach Russland durch die Taufe Wladimirs 988. Die nestorianischen Missionen trugen das Christentum entlang der Seidenstraße bis nach China zur Tang-Dynastie, wo eine christliche Gemeinschaft vom siebten bis neunten Jahrhundert blühte, bevor sie unterdrückt wurde. Die äthiopische Kirche, die ihren Ursprung auf die Bekehrung König Ezanas im vierten Jahrhundert zurückführt, bewahrte ein eigenständiges afrikanisches Christentum über die folgenden Jahrtausende hinweg. Bis zum hohen Mittelalter war das Christentum von Irland bis Äthiopien bis an die Grenzen Chinas etabliert — in einer Form, die durch die spezifischen Kulturen, in die es eintrat, verwandelt wurde, die aber überall denselben Kern des Evangeliums in sich trug.

Doch die Übermittlung hatte einen Preis. Die frühe christliche Kirche machte im Prozess ihrer institutionellen Entwicklung spezifische Fehler, die die Quelle ausdrücklich nennt.

Die Behandlung der Quelle ist pointiert. *„Ihre Fehler waren groß, besonders als sie zu viel Übernatürliches in die Wahrheit einspritzte und die Schriften in gewöhnlichen Bibeln falsch übersetzte. Sie ersetzte den Begriff ‚Elohim', der sich auf die Schöpfer bezieht, durch einen singularen Begriff ‚Gott', während ‚Elohim' im Hebräischen der Plural von ‚Eloha' ist. Auf diese Weise verwandelte die Kirche die Schöpfer in einen einzigen unverständlichen Gott. Ein weiterer Fehler war, die Menschen ein hölzernes Kreuz zum Gedenken an Jesus Christus anbeten zu lassen. Ein Kreuz ist nicht der Christus. Ein Stück Holz in Form eines Kreuzes bedeutet nichts."*

Der erste Fehler ist der grammatisch-theologische. Das *Elohim* der Hebräischen Bibel ist ein grammatikalisch pluraler Eigenname — die Form, die im Hebräischen mehrere Eloha-Wesen bezeichnet, genauso wie *malakhim* mehrere *malakh*-Boten oder *sarim* mehrere *sar*-Fürsten bezeichnet. Die gewöhnliche Lesart des Wortes, in seiner grammatischen Form verankert, ist, dass es sich auf eine Vielzahl von Wesen bezieht und nicht auf eine einzelne Gottheit. Der hebräische Schriftgebrauch behandelt diesen Plural in spezifischen Kontexten — *na'aseh adam be'tzalmenu ki'dmutenu*, „lasst uns Menschen machen nach unserem Bilde, uns ähnlich" ({% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=26) %}Genesis 1,26{% end %}), verwendet das plurale Verb und das plurale Possessivpronomen, was mit einem pluralen Subjekt konsistent ist —, und der plurale Charakter wird über viele Passagen hinweg bewahrt, in denen der Text nicht eigens darauf bedacht ist, ihn in eine singulare Form zu glätten. Die nachbiblische jüdische Tradition behandelte in ihrer Ausarbeitung des strikten Monotheismus die plurale Form als eine grammatische Eigenheit, die eine singulare Bedeutung verberge. Die christliche Tradition, die jüdische Übersetzungsgeschichte erbend und weiter ins Griechische und Lateinische übersetzend, gab *Elohim* systematisch als Singular wieder — *Theos* im Griechischen, *Deus* im Lateinischen, *Gott* im Deutschen —, wodurch die plurale Form vollständig getilgt und der Eindruck erzeugt wurde, die Hebräische Bibel spreche von einer einzelnen transzendenten Gottheit statt von den mehreren Schöpferwesen, die die plurale Form tatsächlich bezeichnet.

Die Folge dieser Übersetzungsgeschichte ist die singular-göttliche Theologie, die das vorherrschende Christentum seit zwei Jahrtausenden kennzeichnet. Der Rahmen des Korpus behandelt dies als einen grundlegenden Fehler — als Verdunklung dessen, was der hebräische Text tatsächlich sagt, zugunsten einer theologischen Konstruktion, die der Text selbst nicht stützt. Die Elohim sind plural. Sie sind spezifische Wesen, Mitglieder einer spezifischen fortgeschrittenen Zivilisation, mit spezifischen individuellen Namen und Identitäten, die in verschiedenen Teilen der hebräischen Tradition bewahrt sind (Jahwe, Satan, Michael, Gabriel, Raphael und andere). Die Tilgung dieser Pluralität durch die christliche theologische Tradition zu einem singularen „Gott" ist der erste große Fehler der Kirche, und der Korpus betrachtet die Korrektur dieses Fehlers — die Wiederherstellung der pluralen Elohim in ihrem rechtmäßigen grammatischen und theologischen Status — als einen der wichtigsten Beiträge des Rad des Himmels-Projekts.

Der zweite Fehler ist die Verehrung des Kreuzes. Das Kreuz ist ein Hinrichtungsinstrument. Es ist das spezifische Werkzeug römischer Todesstrafe, an dem Jesus getötet wurde. Die spätere christliche Tradition, das Kreuz als heiligen Gegenstand zu behandeln, Kirchen und Personen mit dem Kreuzzeichen zu kennzeichnen, das Kreuz als Schmuck zu tragen, spezifische Reliquien des wahren Kreuzes zu verehren, die Helena im vierten Jahrhundert entdeckte — all dies ist nach der Lesart der Quelle ein theologischer Fehler von beträchtlichem Ausmaß. Jesus war nicht das Kreuz. Das Kreuz war das Werkzeug seiner Hinrichtung durch den römischen Staat, kein Symbol, das fasst, wer er war oder was er lehrte. Das Kreuz als heilig zu behandeln, behandelt das Mittel seiner Tötung als heilig — eine merkwürdige Umkehrung, als verehrten die Hinterbliebenen eines Mordopfers die Mordwaffe. Die Quelle zitiert Jesajas Spott über Götzendiener, die sich Bilder aus Holz machen und sie anbeten: *„Und keiner nimmt es zu Herzen, keiner ist da, der Erkenntnis oder Einsicht hätte, dass er dächte: Die eine Hälfte habe ich im Feuer verbrannt und auf den Kohlen Brot gebacken und Fleisch gebraten und gegessen, und aus dem Rest sollte ich nun einen Gräuel machen? Sollte ich vor einem Klotz aus Holz niederfallen?"* ({% libref(book="isaiah", chapter=44, verse=19) %}Jesaja 44,19{% end %}). Die christliche Verehrung des Kreuzes fällt nach der Lesart der Quelle genau unter diese Kritik. Ein Stück Holz in der Form eines Kreuzes ist immer noch ein Stück Holz. Sich davor zu verneigen, heißt, genau in die Form von Götzendienst zu verfallen, die die hebräische Tradition verurteilt hatte.

Ein dritter Fehler, im zitierten Abschnitt nicht ausdrücklich genannt, aber in der Behandlung des Christentums durch die Quelle implizit, ist die Entwicklung der trinitarischen Theologie, die Jesus in einem metaphysisch präzisen Sinn als Gott behandelt, statt als prophetische Gestalt in der Tradition Moses, Elias und der übrigen Allianzkontakt-Propheten. Die trinitarische Formel — ein Gott in drei Personen, Vater, Sohn und Heiliger Geist — kristallisierte sich über die ersten vier Jahrhunderte der christlichen theologischen Entwicklung{{ footnote(id="3") }}, gipfelnd im Nizänischen Glaubensbekenntnis von 325 n. Chr.{{ cite(id="11") }} und seinen späteren Ausarbeitungen. Die Lehre behandelt Jesus als ganz Gott und ganz Mensch, als die zweite Person einer dreieinigen Gottheit, die an der göttlichen Natur in einer Weise teilhat, wie es frühere prophetische Gestalten nicht getan hatten. Die Lesart der Quelle ist, dass Jesus eine spezifische Art von Wesen war — das biologische Kind einer menschlichen Mutter und eines Eloha-Vaters, ausgestattet mit bestimmten telepathischen Fähigkeiten, von der Allianz für eine bestimmte Mission beauftragt —, dass aber die Ausarbeitung seiner Identität zur vollständigen trinitarischen Metaphysik eine theologische Überdehnung ist, die die historische Gestalt selbst nicht wiedererkannt hätte. Jesus nannte sich selbst den Menschensohn und sprach von seinem Vater. Er lehrte nicht, dass er Gott in dem metaphysischen Sinn sei, den die spätere christliche Lehre entwickeln würde. Die trinitarische Formel war die theologische Konstruktion der Kirche, aufbauend auf dem Evangelienmaterial, aber erheblich über das hinausgehend, was dieses Material in einer geradlinigen Lesart stützt.

Die Gesamtbeurteilung der Kirche durch die Quelle ist differenziert. Die Fehler waren real, aber die Funktion der Kirche über zwei Jahrtausende war dennoch weitgehend so, wie die Allianz es beabsichtigt hatte. Die Quelle bemerkt: *„Der ‚Docht' schwächt sich ab. Er hat seine Mission erfüllt, und es ist Zeit, dass er verschwindet. Er hat Fehler gemacht und sich auf Kosten der Wahrheit bereichert, ohne zu versuchen, sie auf eine für die Menschen dieser Zeit hinreichend klare Weise auszulegen. Doch seid nicht zu hart mit ihm, denn dank der Kirche hat sich das Wort der Bibel, das Zeuge der Wahrheit ist, über die Welt verbreitet."* Die Kirche hat trotz ihrer theologischen Irrtümer und ihrer institutionellen Verfehlungen die Kernmission tatsächlich erfüllt, die die Allianz für sie entworfen hatte: die Verbreitung der Hebräischen Schriften und des Kerngehalts der Lehre Jesu an die heidnische Welt. Die Übermittlung des Fische-Zeitalters, die den Hebräern im Widder-Zeitalter misslungen war, wurde durch die Kirche schließlich vollzogen. Die Fehler sind real und korrekturwürdig. Die Mission wurde trotz ihrer vollzogen.

## IX. Der Islam und die Frage seines Ursprungs

Die Quelle stellt ausdrücklich fest, dass Jesus nicht die einzige prophetische Gestalt des Fische-Zeitalters war und dass die islamische Tradition, im siebten Jahrhundert n. Chr. von {% wiki(slug="muhammad") %}Mohammed{% end %} begründet, als weitere Allianzkontakt-Tradition parallel zum Christentum zu verstehen ist.

Die Aussage der Quelle ist knapp, aber unzweideutig{{ cite(id="1") }}. Unter den religiösen Traditionen, die „mehr oder weniger verschleiert von der Arbeit der Allianz zeugen", nennt die Quelle *„die buddhistische und die islamische Religion und unter den Mormonen"*. Der Buddhismus gehört vornehmlich zum Widder-Zeitalter, wie das vorhergehende Kapitel erörtert hat; der Islam und das Mormonentum sind spezifische Entwicklungen des Fische-Zeitalters, von denen jede eine spezifische Allianzintervention in einem spezifischen historischen Moment darstellt.

Der Islam entstand als religiöse Bewegung im siebten Jahrhundert n. Chr. Mohammed, um 570 n. Chr. geboren, empfing — wie die islamische Tradition es beschreibt — direkte Offenbarung durch den Engel Gabriel — dieselbe Gestalt, die in den hebräischen und christlichen Schriften erscheint, mit demselben hebräischen Namen *Gavri'el* in seiner arabischen Form *Jibrīl* —, beginnend etwa 610 n. Chr. und fortdauernd bis zu seinem Tod 632 n. Chr. Die Offenbarungen wurden nach seinem Tod zu jenem Text gesammelt, der zum Koran wurde, den die Muslime als das direkte Wort Allahs behandeln, das ohne Verzerrung durch Mohammed übermittelt wurde. Die religiöse Bewegung, die Mohammed begründete, breitete sich nach seinem Tod rasch aus und hatte binnen eines Jahrhunderts ein politisches und religiöses Reich gegründet, das sich von Spanien bis Zentralasien erstreckte.

Im Rahmen des Korpus ist Mohammed als Allianzkontakt-Prophet in derselben Tradition wie Mose, Jesus und die übrigen großen Gestalten zu verstehen, die der Korpus behandelt hat. Gabriel ist derselbe Allianzoffizier, der Daniel, den Eltern Johannes' des Täufers und Maria erschienen war, der nun in einem neuen kulturellen Kontext einem neuen Propheten erscheint. Der Koran ist als eine von der Allianz übermittelte Lehre zu behandeln, parallel zu den Hebräischen Schriften und den christlichen Evangelien, neu formuliert für den spezifisch arabischen kulturellen Kontext und fortführend die zentrale Mission des Fische-Zeitalters: die Übermittlung der Botschaft an Bevölkerungen, die weder die jüdische noch die christliche Tradition vollständig erreicht hatten.

Die strategische Bedeutung des Islam im Rahmen des Korpus verdient Beachtung. Im siebten Jahrhundert war das Christentum gründlich in die römischen und persischen imperialen Systeme institutionalisiert worden, mit einer theologischen Entwicklung, die von griechischen und lateinischen Kategorien dominiert wurde, und mit einer missionarischen Reichweite, die durch die politischen Grenzen dieser Reiche begrenzt war. Große Bevölkerungen — die arabische Halbinsel, weite Teile Zentralasiens, Teile Afrikas — blieben außerhalb der christlichen Missionssphäre. Eine neue prophetische Mission, die von einer eigenständigen kulturellen Basis aus operierte und ein eigenes theologisches Vokabular besaß, konnte diese Bevölkerungen auf Weisen erreichen, die die etablierte christliche Kirche nicht konnte. Der Islam ist nach dieser Lesart die zweite Mission der Allianz im Fische-Zeitalter, entworfen, um die Verteilung der Botschaft abzuschließen, die das Christentum zwar wesentlich, aber nicht vollständig vollbracht hatte. Die spezifischen theologischen Merkmale des Islam — sein strikter Monotheismus (der die christliche trinitarische Ausarbeitung korrigiert, die die Quelle als Fehler ansieht), seine Betonung der prophetischen Linie von Adam über Abraham, Mose und Jesus bis Mohammed, seine Behandlung der hebräischen und christlichen Schriften als echte, aber unvollständige Offenbarungen, die durch den Koran vollendet werden — sind nach der Lesart des Korpus die spezifischen theologischen Instrumente, die die Allianz Mohammed für die zweite Mission im Fische-Zeitalter zur Verfügung stellte.

Die Frage des geografischen Ursprungs des Islam verdient erhebliche Aufmerksamkeit, denn die konventionelle Darstellung verortet die Gründung der Religion in der arabischen Stadt Mekka, und die konventionelle Darstellung ist in den letzten Jahrzehnten durch Forschung in Frage gestellt worden, die der Korpus für so bedeutsam hält, dass er sie ausführlich behandelt.

Die konventionelle islamische Erzählung, bewahrt in den frühesten biografischen Überlieferungen (*sīra*) über Mohammed und praktisch von der gesamten muslimischen Welt akzeptiert, verortet Mohammeds Geburt und frühen Werdegang in Mekka{{ footnote(id="2") }}, einer Stadt im Hedschas im Westen der arabischen Halbinsel, etwa 80 Kilometer landeinwärts vom Hafen Dschidda am Roten Meer gelegen. Die Kaaba, das würfelförmige Heiligtum im Zentrum des mekkanischen heiligen Bezirks, wird als das Haus identifiziert, das Abraham und Ismael zusammen errichteten, und ihre Lage in Mekka wird als eine so grundlegende Tatsache der islamischen religiösen Geografie behandelt, dass sie in Frage zu stellen scheint, die Religion selbst in Frage zu stellen.

Der kanadische Forscher Dan Gibson hat in einer Reihe von Veröffentlichungen, beginnend mit *Quranic Geography* (2011){{ cite(id="9") }} und fortgesetzt mit *Early Islamic Qiblas* (2017){{ cite(id="10") }}, einen umfangreichen Belegapparat für eine alternative Darstellung zusammengestellt. Gibsons These, mit beachtlicher archäologischer und textlicher Detailfülle vorgetragen, ist, dass die ursprüngliche heilige Stadt des Islam nicht das mekkanische Hedschas, sondern Petra war, die nabatäische Hauptstadt im heutigen Südjordanien, und dass die Verlegung des heiligen Zentrums von Petra zum mekkanischen Hedschas erst im späten siebten Jahrhundert n. Chr. während der politischen Turbulenzen der umayyadischen Periode erfolgte. Gibsons Argumentation stützt sich auf mehrere Linien von Belegen. Erstens richtet sich die Qibla-Orientierung der frühesten Moscheen, bewahrt im archäologischen Befund des ersten islamischen Jahrhunderts, durchgängig auf Petra statt auf das moderne Mekka. Zweitens passen die geografischen Beschreibungen im Koran — Hinweise auf Oliven, Weingärten, Landwirtschaft, fließendes Wasser und sesshaftes Leben — weitaus besser zur nabatäischen Region um Petra als zum trockenen Hedschas, in dem das moderne Mekka liegt. Drittens verwendet der Koran selbst den Namen *Bakka* (in 3,96) neben dem geläufigeren *Makka*, und Gibson argumentiert, dass *Bakka* der ursprüngliche Name war und *Makka* erst später auf die verlegte Stätte angewandt wurde. Viertens wird die Verlegung des Schwarzen Steins — des heiligsten Gegenstands des islamischen Heiligtums — von seinem ursprünglichen Standort zum mekkanischen Hedschas von Gibson den Anhängern Ibn al-Zubairs während der Zweiten Fitna (des Bürgerkriegs von 683–692 n. Chr.) zugeschrieben, als das ursprüngliche Heiligtum in Petra zerstört und der Schwarze Stein zur Verwahrung vor den umayyadischen Heeren tief in die arabische Halbinsel transportiert wurde.

Gibsons These ist innerhalb der etablierten Islamwissenschaft umstritten. Die substantielleste akademische Kritik kam von David King, dem prominenten Historiker islamischer Astronomie in Frankfurt, der argumentiert, die von Gibson analysierten Qibla-Orientierungen seien astronomisch und nicht geografisch bestimmt gewesen — dass frühe Moscheen bestimmten Richtungen des Sonnenaufgangs oder Sonnenuntergangs zugewandt waren, die die Erbauer mit der heiligen Geografie Mekkas verbanden, und dass der Vergleich ihrer Orientierungen mit modernen geodätischen Berechnungen darüber, wo Petra oder Mekka tatsächlich liegen, irreführende Ergebnisse erzeugt. Die traditionelle islamische Antwort lautet, dass die schriftliche, historische und rituelle Kontinuität Mekkas als heiligem Zentrum so tief in der gesamten islamischen Tradition bezeugt ist, dass alternative Vorschläge ein überwältigendes Maß an Belegen überwinden müssen, bevor sie ernst genommen werden können.

Der Rahmen des Rad des Himmels behandelt Gibsons These als verdient eingegangen zu werden — nicht vor allem, weil sich die spezifische geografische Frage aus den verfügbaren Belegen endgültig auflösen ließe, sondern weil die These Mohammeds Mission in einen kulturellen und geografischen Kontext stellt, der zum umfassenderen Rahmen des Korpus natürlicher passt als die konventionelle Hedschas-Darstellung. Das nabatäische Königreich, zentriert auf Petra, war in den Jahrhunderten vor dem Aufkommen des Islam eine entwickelte arabischsprachige Kultur an der Grenze zwischen der levantinischen, der arabischen und der ägyptischen Welt, mit umfangreichen kommerziellen, religiösen und intellektuellen Verbindungen zu allen drei. Eine prophetische Gestalt, die aus diesem Kontext heraus operierte, hätte Zugang zur gesamten Bandbreite jüdischer, christlicher und älterer nahöstlicher religiöser Traditionen, mit denen der Koran sich auseinandersetzt — Hinweise auf Mose, Jesus, Maria, Abraham, Noah und die übrigen Gestalten der biblischen Tradition sind im Koran mit einer Spezifizität und Häufigkeit vorhanden, die direkte Vertrautheit mit diesen Traditionen nahelegt, nicht die indirekte Bekanntschaft, die ein isolierter Hedschas-Kaufmann gehabt hätte. Der Standort Petra macht Mohammed zu einer levantinischen Gestalt, kulturell kontinuierlich mit den jüdischen und christlichen Traditionen, mit denen seine Offenbarungen sich auseinandersetzen, und in einer Region tätig, in der die im Widder-Zeitalter akkumulierte Allianzinfrastruktur (die kultivierten hebräischen, persischen und griechischen Traditionen, die breitere levantinische Matrix) bereits vorhanden war. Der konventionelle Hedschas-Standort hingegen verlangt, dass Mohammed seine ausgefeilte theologische Auseinandersetzung mit Judentum und Christentum aus den erheblich begrenzteren kulturellen Ressourcen des arabischen Binnenlandes entwickelte, was für die historische Rekonstruktion der Ursprünge des Islam stets eine erhebliche Herausforderung dargestellt hat.

Der Korpus billigt Gibsons Petra-These nicht endgültig gegenüber der konventionellen mekkanischen Darstellung. Er nimmt das Vorhandensein der Alternative zur Kenntnis, würdigt die Belegbasis, die Gibson zusammengestellt hat, und registriert, dass die Petra-Lesart mit dem umfassenderen Muster, das der Korpus nachzeichnet, konsistenter ist: Allianzoperationen finden in Regionen mit etablierter kultureller Infrastruktur statt und bauen auf zuvor kultivierten Traditionen auf, statt aus kulturell isolierten Standorten ohne die für die Mission erforderlichen Eingaben hervorzugehen. Leserinnen und Leser, die die Frage weiterverfolgen möchten, sind ermutigt, Gibsons Arbeit unmittelbar zu konsultieren und seine Belege gegen die etablierte wissenschaftliche Antwort abzuwägen. Was der Korpus bekräftigt, ist, dass die islamische Tradition — wo auch immer ihr spezifischer geografischer Ursprung verortet ist — eine echte Allianzkontakt-Tradition ist, dass Mohammed ein echter Prophet im selben Sinn war wie Mose und Jesus und dass der Koran erheblichen Gehalt bewahrt, den der Rahmen des Rad des Himmels als von der Allianz übermittelte Lehre erkennt.

Die historischen Folgen des Islam sind beträchtlich. Die islamische Zivilisation, die sich über die folgenden Jahrhunderte entwickelte, brachte unter anderem die Bewahrung griechischer philosophischer Texte hervor, die der christliche Westen während des frühen Mittelalters verloren hatte — eine Bewahrung, die, als die Texte über die spanischen und italienischen Kontakte des zwölften und dreizehnten Jahrhunderts wieder nach Europa gelangten, die scholastische Synthese und schließlich die Renaissance auslösen sollte. Islamische wissenschaftliche und mathematische Leistungen über das Mittelalter hinweg — in Astronomie, Medizin, Algebra, Optik — legten Fundamente, auf denen die spätere europäische wissenschaftliche Revolution aufbaute. Die Kreuzbestäubung zwischen den islamischen, jüdischen und christlichen intellektuellen Traditionen über das mittelalterliche Mittelmeer hinweg brachte einen Großteil des philosophischen Vokabulars hervor, mit dem das moderne westliche Denken noch immer arbeitet. Die mystische Tradition des Sufismus innerhalb des Islam, mit ihren spezifischen Techniken kontemplativer Praxis und ihrer charakteristischen Theologie der Einheit des Seins (*waḥdat al-wujūd*), bewahrte Elemente der Allianzkontakt-Erfahrung, die die exoterischen institutionellen Formen des Islam weniger direkt übermittelten. Die schiitische Tradition mit ihrer eigenständigen Theologie der Imame als Führer und ihrer reichen eschatologischen Erwartung der Rückkehr des Mahdi bewahrte ihren eigenen besonderen Strang des Gehalts der islamischen Offenbarung.

Die vielgestaltige Mission des Fische-Zeitalters hat mit anderen Worten funktioniert. Das Christentum trug die Botschaft zum Römischen Reich und seinen Nachfolgern. Der Islam trug sie zu Bevölkerungen, die das Christentum nicht erreicht hatte. Zwischen beiden deckten die beiden Traditionen den Großteil der wichtigsten Zivilisationen der nachsintflutlichen Welt über das Mittelalter hinweg ab, während der Buddhismus seine eigene Übermittlung über Ostasien hinweg fortsetzte und lokale religiöse Traditionen in verschiedenen Formen anderswo weiterbestanden.

{{ figure(src="timeline/age-of-pisces-islamic-intervention", alt="Türkisfarbene Wüstennacht über einer Stadt aus Sandstein-Schluchten, Karawanenlichtern, frühen Innenhöfen und in Wasserkanälen gespiegelten Sternen.", caption="Abb. 4 - Die islamische Intervention: Die Botschaft nimmt einen zweiten Weg im Fische-Zeitalter.") }}

## X. Die mittelalterliche Welt und die wissenschaftliche Revolution

Die mittleren Jahrhunderte des Fische-Zeitalters — etwa vom Zusammenbruch des Weströmischen Reiches im fünften Jahrhundert bis zum Beginn der italienischen Renaissance im vierzehnten — erlebten die Konsolidierung der großen religiösen und philosophischen Synthesen, die die Zivilisationen der Alten Welt für die verbleibenden Jahrhunderte des Zeitalters strukturieren sollten. Der Korpus behandelt die mittelalterliche Periode nicht als einheitliches Phänomen. Die verschiedenen Regionen der nachsintflutlichen Welt durchliefen während dieser Jahrhunderte unterschiedliche Entwicklungen, und ihre eigenständigen Verlaufsbahnen verdienen zumindest kurze Aufmerksamkeit.

Im lateinisch-christlichen Westen sahen die Jahrhunderte zwischen etwa 500 und 1500 n. Chr. das Hervortreten einer eigenständigen Zivilisation, deren institutionelle Formen — das Papsttum, die Klöster, die Universitäten, die gotischen Kathedralen, die feudale politische Ordnung — das europäische Leben bis zu den Brüchen von Renaissance und Reformation strukturierten. Die frühmittelalterliche Periode (etwa 500–1000) war in weiten Teilen des ehemaligen römischen Westens eine Periode erheblicher zivilisatorischer Schrumpfung nach den germanischen Wanderungen und dem Zusammenbruch der römischen Verwaltungskontinuität. Die hochmittelalterliche Periode (etwa 1000–1300) sah das Hervortreten einer reifen lateinisch-christlichen Zivilisation mit ihren charakteristischen architektonischen, intellektuellen und politischen Leistungen. Die scholastische Synthese des Thomas von Aquin (1225–1274) integrierte die aristotelische Philosophie (kürzlich über islamische Vermittler zurückgewonnen) mit der christlichen Theologie in einer Form, die das europäische Denken in den folgenden Jahrhunderten dominieren sollte. Die spätmittelalterliche Periode (etwa 1300–1500) war geprägt von den Krisen des Schwarzen Todes, der Babylonischen Gefangenschaft des Papsttums, dem Hundertjährigen Krieg und den Bedingungen, die schließlich sowohl die Renaissance als auch die Reformation hervorbringen sollten.

Im orthodoxen christlichen Osten bewahrte das Byzantinische Reich eine ungebrochene Zivilisation in direkter Nachfolge Roms über das gesamte mittelalterliche Jahrtausend hinweg bis zum Fall Konstantinopels an die Osmanen 1453. Die Beiträge der byzantinischen Zivilisation zur religiösen Tradition des Fische-Zeitalters waren beträchtlich: die Bewahrung der griechischsprachigen biblischen und theologischen Texte, die Ausarbeitung der orthodoxen liturgischen und ikonografischen Traditionen, die Entwicklung der hesychastischen mystischen Theologie, die missionarische Tätigkeit, die das Christentum durch die Arbeit von Kyrill und Method im neunten Jahrhundert zu den slawischen Völkern brachte. Der Fall Konstantinopels verschob das Zentrum des orthodoxen Christentums nach Norden nach Moskau, das sich später als „das Dritte Rom" bezeichnen und zum kulturellen und politischen Zentrum der orthodoxen Welt werden sollte.

In der islamischen Zivilisation sahen die mittelalterlichen Jahrhunderte außerordentliche intellektuelle und kulturelle Leistungen. Das abbasidische Kalifat mit Bagdad als Zentrum (750–1258) war der Ort des Hauses der Weisheit, wo die systematische Übersetzung griechischer, persischer und indischer wissenschaftlicher Texte ins Arabische neben origineller Forschung quer durch die Wissenschaften betrieben wurde. Die mittelalterliche islamische Welt brachte Gestalten ersten Ranges in Mathematik (al-Khwārizmī, von dem die Wörter *Algorithmus* und *Algebra* abstammen), Astronomie (al-Battānī, al-Bīrūnī, al-Ṭūsī), Medizin (al-Rāzī, Ibn Sīnā/Avicenna), Philosophie (al-Fārābī, Ibn Rushd/Averroes) und Optik (Ibn al-Haytham/Alhazen, dessen Arbeit zur Sehtheorie für die spätere europäische Tradition grundlegend ist). Die wissenschaftliche und philosophische Bewahrung griechischen und anderen klassischen Materials durch die islamische Zivilisation, kombiniert mit ihren eigenen originellen Beiträgen, sollte direkt in die europäische Wiedergewinnung klassischer Bildung im späten Mittelalter und in der Renaissance einfließen. Die kulturelle Übermittlung lief in beide Richtungen, wobei die islamische Zivilisation indische mathematische (einschließlich des Dezimalzahlensystems und des Konzepts der Null), astronomische und medizinische Traditionen empfing und integrierte.

In der jüdischen Tradition sahen die mittelalterlichen Jahrhunderte die Ausarbeitung der interpretativen Traditionen des Talmud und das Hervortreten der eigenständigen religiösen und kulturellen Formen — der aschkenasischen Tradition des Rheinlands und Osteuropas, der sephardischen Tradition der Iberischen Halbinsel und des Mittelmeerraums, der mizrachischen Tradition der islamischen Welt —, die das jüdische Leben in den folgenden Jahrhunderten bestimmen sollten. Die jüdische mystische Tradition, die Kabbala, hatte ihre wichtigste literarische Entfaltung in dieser Periode: das *Sefer Jezira* in der Spätantike, der *Sohar* im Spanien des dreizehnten Jahrhunderts, die lurianische Synthese im Safed des sechzehnten Jahrhunderts im Land Israel. Die Identifizierung der Kabbala durch die Quelle als *„dem der Wahrheit am nächsten kommenden Buch"* einer religiösen Tradition spiegelt die hohe Einschätzung des Korpus für den spezifischen Gehalt wider, den diese Tradition bewahrt hat: die Lehre einer strukturierten Pluralität göttlicher Emanationen (der *Sephirot*), das Konzept kosmischer Katastrophe und Reparatur (*Tikkun olam*), das Vokabular zur Erörterung des Verhältnisses zwischen der transzendenten Quelle (*Ein Sof*) und der erschaffenen Welt. Der Status der Kabbala als esoterische Tradition, sorgfältig in spezifischen jüdischen Kreisen über die mittelalterlichen und frühneuzeitlichen Jahrhunderte hinweg übermittelt, hielt ihren Inhalt nur eingeweihten Schülern zugänglich und bewahrte ihn zugleich vor jener Art der Verzerrung, unter der breiter verteilte Traditionen oft leiden.

In Ostasien sahen die mittelalterlichen Jahrhunderte die volle Entfaltung der zivilisatorischen Traditionen, die das Widder-Kapitel eingeführt hatte. Chinas Tang-Dynastie (618–907) war die Krönung der klassischen chinesischen Zivilisation und brachte Leistungen in Dichtkunst, Malerei, Verwaltung und Technik hervor, die für das folgende Jahrtausend Bezugspunkte blieben. Die Song-Dynastie (960–1279) sah die Entwicklung des Neokonfuzianismus (die Synthese konfuzianischer Ethik mit buddhistischer und taoistischer Metaphysik, die Zhu Xi im zwölften Jahrhundert systematisierte), die Erfindung des Buchdrucks, des Schießpulvers und des Magnetkompasses sowie eine ausgedehnte wirtschaftliche Entwicklung, die das Song-China nach den meisten Maßstäben zur am weitesten entwickelten Zivilisation seiner Zeit machte. Die Yuan-Dynastie (1271–1368) brachte die mongolische politische Vereinigung des größten Teils Eurasiens mit ihren eigenen kulturellen und wirtschaftlichen Folgen. Die Ming-Dynastie (1368–1644) stellte die ethnisch chinesische Herrschaft wieder her und führte unter dem Yongle-Kaiser die berühmten Fahrten des Admirals Zheng He durch — sieben Expeditionen zwischen 1405 und 1433, die bis zur Ostküste Afrikas reichten und chinesische maritime Fähigkeit demonstrierten, die von europäischer Schifffahrt frühestens im späten sechzehnten Jahrhundert erreicht werden sollte. Die mittelalterliche Periode Japans sah das Hervortreten der eigenständigen japanischen buddhistischen Traditionen (Zen, Reines Land, Nichiren), die Entwicklung der Samuraikriegerklasse und ihrer zugehörigen kulturellen und ästhetischen Formen sowie die schrittweise Konsolidierung einer Zivilisation, die trotz periodischer Bürgerkriege erhebliche kulturelle Kontinuität wahrte. Koreas Goryeo- und Joseon-Dynastien brachten ihre eigenen eigenständigen Beiträge zur ostasiatischen Tradition hervor, darunter die Erfindung des Buchdrucks mit beweglichen Metalllettern (weit vor Gutenberg) und die Systematisierung der konfuzianischen Verwaltungstradition.

In Süd- und Südostasien sahen die mittelalterlichen Jahrhunderte die fortgesetzte Entwicklung der hinduistischen Zivilisation auf dem indischen Subkontinent, die schrittweise islamische politische Ausbreitung, die schließlich das Mogulreich (1526–1857) etablieren sollte, das Aufblühen der Khmer-Zivilisation von Angkor (deren Tempelanlage Angkor Wat, im zwölften Jahrhundert errichtet, eines der größten religiösen Monumente der Welt ist), die maritimen Reiche Srivijaya und Majapahit des indonesischen Archipels und die schrittweise Ausbreitung des Buddhismus über die südostasiatischen Festlandkönigreiche Siam, Burma und Kambodscha.

In Subsahara-Afrika sahen die mittelalterlichen Jahrhunderte das Hervortreten ausgereifter Zivilisationen in mehreren Regionen. Die westafrikanischen Reiche Ghana (etwa 300–1200), Mali (etwa 1235–1670) und Songhai (etwa 1340–1591) brachten beachtliche Staaten mit ausgedehnten Handelsnetzen, islamischen Gelehrtenzentren in Timbuktu und anderswo sowie Herrschern wie Mansa Musa von Mali (Regierungszeit 1312–1337) hervor, dessen Pilgerfahrt nach Mekka 1324 derart wohlhabend war, dass die Verteilung von Gold die ägyptische Wirtschaft destabilisierte. Die Swahili-Küste Ostafrikas entwickelte eine eigenständige islamisch geprägte maritime Zivilisation mit ausgedehnten Handelsverbindungen nach Arabien, Indien und sogar China. Groß-Simbabwe, die monumentale Steinstadt im südlichen afrikanischen Binnenland, blühte zwischen etwa 1000 und 1450 als Zentrum einer beachtlichen regionalen politischen Ordnung. Das christliche Königreich Äthiopien, dessen Ursprünge auf die Bekehrung im vierten Jahrhundert und dessen eigenständige religiöse Tradition auf noch frühere Kontakte zurückgehen, bewahrte über die mittelalterlichen Jahrhunderte und bis in die Moderne hinein ein einzigartiges afrikanisches Christentum.

Im präkolumbischen Amerika sahen die mittelalterlichen Jahrhunderte den Höhepunkt und Niedergang der klassischen Maya-Zivilisation (etwa 250–900) auf der Halbinsel Yucatán und in angrenzenden Regionen, den Aufstieg und Niedergang Teotihuacáns in Zentralmexiko, das Hervortreten der toltekischen Zivilisation, die die spätere mesoamerikanische politische Tradition prägen sollte, und schließlich die Konsolidierung des Aztekenreichs (etwa 1300–1521) unter den Mexica. In Südamerika wichen die verschiedenen andinen Kulturen — Wari, Tiwanaku, Chimú — schließlich dem Inkareich (etwa 1438–1533), das auf seinem Höhepunkt einen erheblichen Teil der Westküste Südamerikas kontrollierte. In Nordamerika errichtete die Mississippi-Kultur (etwa 800–1600) die monumentalen Erdwerke an Stätten wie Cahokia, während die Pueblo- und andere südwestliche Völker ihre eigenständigen architektonischen und landwirtschaftlichen Traditionen entwickelten. Der Korpus hat die Amerikas als eine der Regionen identifiziert, in denen die Allianz während der vorsintflutlichen und frühen nachsintflutlichen Perioden Stützpunkte unterhielt, und die spezifischen kulturellen Leistungen der präkolumbischen amerikanischen Zivilisationen spiegeln das akkumulierte Erbe dieser uralten Präsenz wider, übermittelt über die Jahrtausende durch die indigenen Traditionen, die die europäische Ankunft schließlich stören und in vielen Fällen zerstören sollte.

Das Aufkommen der wissenschaftlichen Revolution im europäischen Kontext, beginnend im späten Mittelalter und sich über das sechzehnte und siebzehnte Jahrhundert hinweg beschleunigend, stellt den Beginn des Übergangs dar, den das Fische-Zeitalter zu ermöglichen entworfen war. Die zuvor zitierte Aussage der Quelle, dass die Entscheidung der Allianz zu Beginn des Fische-Zeitalters darin bestand, die Menschheit wissenschaftlich ohne direkte Intervention voranschreiten zu lassen, ist der strukturelle Rahmen, innerhalb dessen die wissenschaftliche Revolution verstanden werden sollte. Die Allianz, die die religiösen Traditionen des Fische-Zeitalters zu dessen Eröffnung in Gang gesetzt hatte, trat von der direkten operativen Beteiligung zurück. Die Menschheit sollte ihre eigenen Fähigkeiten durch ihre eigenen Anstrengungen entwickeln — in den langen Jahrhunderten, in denen die von der Allianz angelegten religiösen Traditionen schrittweise einem reiferen wissenschaftlichen Verständnis weichen würden.

Die wissenschaftliche Revolution verlief in spezifischen Etappen, deren Details bekannt sind. Kopernikus' heliozentrische Hypothese (1543), Galileis teleskopische Beobachtungen und experimentelle Physik (frühes siebzehntes Jahrhundert), Keplers Planetengesetze, Newtons Synthese in den *Principia* (1687), die nachfolgende Entwicklung von Chemie, Biologie, Geologie und der übrigen spezialisierten Wissenschaften über das achtzehnte und neunzehnte Jahrhundert hinweg — all dies stellt den eigenen Fortschritt der Menschheit im Verständnis der Struktur der natürlichen Welt dar, vollzogen ohne Allianzintervention im direkten Sinn, aber innerhalb des kulturellen Rahmens, den die religiösen Traditionen des Fische-Zeitalters durch die Allianz etabliert hatten. Die spezifischen theologischen Merkmale der christlichen Tradition — ihr Insistieren auf einem rationalen Schöpfer, der das Universum nach verstehbaren Gesetzen geordnet hat, ihre Betonung des Wertes systematischer Erkundung der Schöpfung als Form der Ehrung des Schöpfers — schufen die kulturellen Bedingungen, innerhalb derer Naturwissenschaft sich entwickeln konnte. Dass die wissenschaftliche Revolution im christlichen Westen stattfand und nicht in einer der übrigen großen Zivilisationszonen, ist nach der Lesart des Korpus kein Zufall. Es ist die Auswirkung der spezifischen kulturellen Bedingungen, die die Intervention im Fische-Zeitalter geschaffen hat.

Die europäische koloniale Expansion vom sechzehnten bis zum neunzehnten Jahrhundert — die spanischen und portugiesischen Fahrten, die den Atlantik öffneten und die Amerikas erreichten, die anschließenden britischen, französischen, niederländischen und anderen imperialen Projekte, die schließlich europäische politische und wirtschaftliche Kontrolle über den größten Teil der nichteuropäischen Welt ausdehnten — war die unbeabsichtigte Folge der wissenschaftlichen und technologischen Fortschritte, die die europäische Zivilisation hervorbrachte. Die Folgen waren gemischt. Die koloniale Periode ermöglichte die endgültige Verteilung der religiösen Traditionen des Fische-Zeitalters über den gesamten Globus — das Christentum wurde durch die missionarische Tätigkeit, die die koloniale Expansion begleitete und ihr manchmal vorausging, zum ersten Mal in seiner Geschichte zu einer wahrhaft globalen Religion. Sie brachte auch erhebliches menschliches Leid hervor — die Zerstörung der präkolumbischen amerikanischen Zivilisationen, den transatlantischen Sklavenhandel, die Brüche der indigenen Traditionen Afrikas, Asiens und Ozeaniens. Der Korpus feiert die koloniale Periode nicht. Er registriert sie als den historischen Mechanismus, durch den die Mission der Allianz im Fische-Zeitalter ihre endgültige geografische Ausdehnung erreichte — mit der Anerkennung, dass der Mechanismus moralisch zweideutig war und dass der Schaden, der neben der Übermittlung entstanden ist, ein bleibendes Merkmal des Erbes des Zeitalters bildet.

## XI. Die spät-pisceischen prophetischen Bewegungen

Die letzten Jahrhunderte des Fische-Zeitalters sahen das Hervortreten mehrerer neuer prophetischer Bewegungen, deren Stellungen innerhalb des Rahmens des Korpus besondere Aufmerksamkeit verdienen. Zwei sind besonders bedeutsam: der Bahai-Glaube, gegründet im Persien des neunzehnten Jahrhunderts, und die Bewegung der Heiligen der Letzten Tage, gegründet im Amerika des neunzehnten Jahrhunderts. Beide entstanden innerhalb weniger Jahrzehnte voneinander in der Mitte des neunzehnten Jahrhunderts. Beide beanspruchen Kontinuität mit den früheren Allianzkontakt-Traditionen (jüdisch, christlich, islamisch), während sie zugleich neue Offenbarungen verkünden. Beide haben sich zu erheblichen globalen religiösen Bewegungen entwickelt, deren gegenwärtige Mitgliederzahlen in die Millionen gehen. Und beide stellen nach dem Rahmen des Korpus echte spät-pisceische prophetische Missionen dar, deren Inhalt von der umfassenderen Tradition, die das Rad des Himmels-Projekt aufbaut, ernst genommen werden sollte.

Die Ursprünge des Bahai-Glaubens liegen im Wirken zweier aufeinanderfolgender persischer Gestalten. Der Bab (Mirza Ali Muhammad Shirazi, 1819–1850), ein junger Kaufmann und religiöser Lehrer aus Schiras, verkündete 1844, er sei der verheißene Erlöser des Islam (der Qa'im oder Mahdi der schiitischen Erwartung) und der Vorläufer eines noch kommenden größeren Propheten. Seine Lehren brachten beträchtliche religiöse Begeisterung und ebenso beträchtliche Verfolgung hervor; er wurde 1850 nach sechs Jahren des Wirkens von den persischen Behörden hingerichtet. Bahá'u'lláh (Mirza Husayn Ali Nuri, 1817–1892), einer der Anhänger des Bab, verkündete 1863, er sei jener größere Prophet, dessen Kommen der Bab angekündigt hatte. Bahá'u'lláhs nachfolgende vierzig Jahre — größtenteils im Exil und in der Gefangenschaft an verschiedenen Orten innerhalb des Osmanischen Reiches verbracht, mündend in seine letzten Jahre in Akkon (im heutigen Israel) — brachten ein umfangreiches schriftliches Werk hervor, dessen zentrale Themen die Einheit der Menschheit, die Einheit der Religionen, die wesentliche Einheit der prophetischen Tradition über Kulturen hinweg und das nahe Hervortreten einer auf diesen Einheiten gründenden globalen Zivilisation sind.

Die Bahai-Theologie der „fortschreitenden Offenbarung" ähnelt strukturell dem Rahmen des Korpus. Bahais lehren, dass Gott Manifestationen Gottes (Propheten) gesandt habe, um über die Geschichte der Menschheit hinweg göttliche Botschaften zu offenbaren, und dass zu den spezifischen Manifestationen, die sie anerkennen, Adam, Abraham, Krishna, Zarathustra, Mose, der Buddha, Jesus, Mohammed, der Bab und Bahá'u'lláh gehören. Die Liste deckt sich eng mit den Allianzkontakt-Propheten, die der Korpus über die früheren Zeitalter hinweg identifiziert hat. Bahá'u'lláh ist nach der Bahai-Darstellung die jüngste Manifestation, aber nicht die letzte; die Tradition erwartet, dass weitere Manifestationen in der Zukunft erscheinen werden, während die Menschheit sich weiterentwickelt. Die Bahai-Lehre der fortschreitenden Offenbarung — die Idee, dass die göttliche Botschaft sich fortlaufend entwickelt und dass die Lehre jedes Propheten dem spezifischen historischen Moment angemessen ist, statt endgültig und zeitlos zu sein — passt mit bemerkenswerter Präzision zum Rahmen des Korpus. Die Bahais sind nach dieser Lesart die religiöse Tradition, die die vielgestaltige prophetische Strategie, die der Korpus als operatives Muster der Allianz im Fische-Zeitalter identifiziert, ausdrücklich erfasst und artikuliert hat.

Spezifische Merkmale der Lehre Bahá'u'lláhs decken sich in weiterer Hinsicht mit dem Rahmen des Korpus. Die Betonung der Einheit der Menschheit — das Insistieren darauf, dass ethnische, religiöse und nationale Trennungen historische Artefakte und keine grundlegenden Merkmale menschlicher Existenz sind — spiegelt die Anerkennung des Korpus wider, dass die sieben menschlichen Linien, die aus den ursprünglichen Allianzoperationen hervorgegangen sind, eine Spezies sind, deren scheinbare Trennungen Produkte nachsintflutlicher geografischer Separation und nicht wesentlicher Verschiedenheit sind. Die Bahai-Betonung der wesentlichen Vereinbarkeit von Wissenschaft und Religion — das Insistieren darauf, dass echte religiöse Wahrheit und echte wissenschaftliche Wahrheit letztlich nicht in Konflikt geraten können, weil beide Spiegelungen derselben zugrundeliegenden Wirklichkeit sind — entspricht der eigenen Position des Korpus zum Verhältnis zwischen den Lehren der Allianz und dem von der Menschheit entwickelten wissenschaftlichen Verständnis, das die Anordnung des Fische-Zeitalters hervorzubringen entworfen war. Die Bahai-Vision einer hervortretenden globalen Zivilisation auf der Grundlage der Einheit der Menschheit nimmt die Bedingungen des Wassermann-Zeitalters vorweg, die das nächste Kapitel behandeln wird. Die Bewegung ist nach dem Rahmen des Korpus ein spät-pisceischer Ausdruck des Übergangs zum Wassermann — eine prophetische Mission, die in dem Moment überbracht wurde, in dem die Bedingungen für die charakteristischen Entwicklungen des nächsten Zeitalters zu entstehen begannen.

Die Bahai-Betonung der Abstammung Bahá'u'lláhs von Abraham über Ketura (Abrahams dritte Frau, kurz in Genesis 25 erwähnt) verdient Anmerkung. Die Bahai-Tradition behandelt Bahá'u'lláh als Fortsetzung der abrahamitischen prophetischen Linie, jedoch über eine andere Linie als entweder Isaak (Stammvater der hebräischen Tradition) oder Ismael (Stammvater der arabischen Tradition). Die Keturalinie, weitgehend vergessen sowohl in der jüdischen als auch in der islamischen Tradition, wird vom Bahai-Glauben als die spezifische Linie beansprucht, durch die die Mission Bahá'u'lláhs übermittelt wurde. Im Rahmen des Korpus ist dies eine spezifische allianzpolitische Kontinuitätsbehauptung: Die Investition der Allianz in die abrahamitische Linie, die durch Isaak die hebräische Tradition und durch Ismael die arabische Tradition hervorgebracht hatte, bringt nun ihren dritten Hauptausdruck durch die Keturalinie hervor. Der abrahamitische Bund, am Ende des Stier-Zeitalters geschlossen und durch die hebräische Mission im Widder-Zeitalter sowie die früh-pisceische arabische Mission des Islam operationalisiert, dehnt sich nun in seinen dritten und spezifisch zwischen Fische und Wassermann übergehenden Ausdruck aus.

Die Bewegung der Heiligen der Letzten Tage entstand in den Vereinigten Staaten in den 1820er und 1830er Jahren. Joseph Smith (1805–1844), der Gründer der Bewegung, berichtete von einer Reihe von Visionen, beginnend 1820, in denen er zunächst von Gott dem Vater und Jesus Christus gemeinsam und anschließend vom Engel Moroni kontaktiert wurde, der ihn an den Ort vergrabener goldener Platten wies, die einen alten religiösen Bericht enthielten. Smith übersetzte die Platten durch einen Prozess, den er als übernatürlich beschrieb und der die Urim und Tummim umfasste, und veröffentlichte den daraus entstandenen Text als das {% libref(book="mormon-book") %}Buch Mormon{% end %}{{ cite(id="7") }} im Jahr 1830. Die von ihm gegründete Bewegung — die Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage — ist zu einer religiösen Gemeinschaft von rund siebzehn Millionen Mitgliedern weltweit angewachsen, mit ihrem hauptsächlichen kulturellen und institutionellen Zentrum im US-Bundesstaat Utah.

Die spezifischen Aussagen des Buches Mormon über das präkolumbische Amerika verdienen erhebliche Aufmerksamkeit, da sie sich mit der Behandlung der Amerikas durch den Korpus als Region mit antiker Allianzpräsenz überschneiden. Das Buch erzählt die Geschichten dreier voneinander unterschiedener Migrantengruppen, die zu verschiedenen Zeiten von der Alten Welt aus die amerikanischen Kontinente erreichten.

Die erste Gruppe, die Jarediten, wird als Nachfahren einer Familie dargestellt, die zur Zeit der in Genesis 11 festgehaltenen sprachlichen Zerstreuung aus der Region des Turms von Babel auswanderte. Nach der konventionellen biblischen Chronologie verortet dies den Aufbruch der Jarediten in der frühen nachsintflutlichen Periode, was im Rahmen des Korpus dem Ende der Zwillinge oder dem Beginn des Stiers entspricht. Die Jarediten werden beschrieben, wie sie den Ozean in versiegelten Lastkähnen überquerten — das Buch Ether, das ihre Geschichte aufzeichnet, betont die Schwierigkeit der Überquerung und die göttliche Führung, die sie ermöglichte — und in den Amerikas eine Zivilisation gründeten, die mehr als zwei Jahrtausende Bestand hatte, bevor sie sich um die Zeit der zweiten Migration in inneren Kriegen selbst zerstörte. Die Zivilisation der Jarediten wuchs nach dem Buch auf ihrem Höhepunkt auf über zwei Millionen Menschen an und brachte beachtliche kulturelle und politische Leistungen hervor, die alle in den finalen Kriegen gegenseitiger Zerstörung verlorengingen.

Die zweite Gruppe, die Lehiten, wird als hebräische Familie dargestellt, die etwa 600 v. Chr. während der Herrschaft König Zedekias und kurz vor der babylonischen Zerstörung der Stadt 586 v. Chr. Jerusalem verließ. Lehi, ein Prophet aus dem Stamm Manasse, empfing eine Vision, die ihn vor Jerusalems bevorstehender Zerstörung warnte und ihm gebot, seine Familie zu nehmen und fortzugehen. Seine Familie, zu der eine weitere Familie (die Ismaeliten) hinzukam, reiste südwärts durch die arabische Halbinsel und überquerte schließlich den Ozean, um etwa 589 v. Chr. die Amerikas zu erreichen. Die Nachkommen der Söhne Lehis spalteten sich in die Nephiten und die Lamaniten — die beiden Gruppen, deren spätere Kriege und Kooperationen den größten Teil der Erzählung des Buches Mormon einnehmen. Die Nephiten werden als die religiös treuere der beiden Gruppen dargestellt; die Lamaniten umfassen nach anfänglicher Abkehr viele, die die religiöse Tradition schließlich annehmen und mit den Nephiten verschmelzen. Die endgültige Zerstörung der Nephiten-Zivilisation durch die Lamaniten wird auf etwa 385 n. Chr. datiert.

Die dritte Gruppe, die Muleqiten, wird als Nachfahren eines Sohnes König Zedekias (Mulek) dargestellt, der der babylonischen Zerstörung Jerusalems 586 v. Chr. entkam und die Amerikas getrennt von den Lehiten erreichte. Die Muleqiten sind in der Erzählung des Buches Mormon weniger prominent, werden aber beschrieben als jene, die den letzten Überlebenden der Jaredit-Zivilisation antrafen und Elemente des kulturellen Erbes der Jarediten bewahrten, das die Nephiten anschließend von ihnen empfangen würden.

Das Buch Mormon hält außerdem einen Besuch des auferstandenen Christus bei den amerikanischen Völkern nach seiner Auferstehung, aber vor seiner Himmelfahrt fest, während dessen er die örtliche Bevölkerung in Formen lehrte, die seinen Lehren in Palästina entsprachen. Diese spezifische Behauptung — dass das Nach-Auferstehungswirken Jesu auch die amerikanischen Völker umfasste — ist einzigartig in der Tradition der Heiligen der Letzten Tage und wird von keiner anderen religiösen Bewegung des Fische-Zeitalters geteilt.

Der Rad des Himmels-Korpus setzt sich mit diesen Behauptungen innerhalb des Rahmens auseinander, den er aufgebaut hat. Die Behauptung, dass hebräische Bevölkerungen in zwei Wellen in die Amerikas migrierten (die Lehiten vor 586 v. Chr. und die Muleqiten der babylonischen Periode), ist in mehrerer Hinsicht mit dem umfassenderen Rahmen des Korpus konsistent. Der Korpus hat die Amerikas als eine der sieben Regionen identifiziert, in denen die Allianz während der vorsintflutlichen und frühen nachsintflutlichen Perioden Stützpunkte unterhielt, wobei die andine Linie und möglicherweise andere indigene amerikanische Bevölkerungen ihren Ursprung auf die ursprüngliche, über die sieben Regionen verteilte menschliche Schöpfung zurückführen. Zusätzliche Migrationen aus der Alten Welt in historischen Zeiten, die hebräische Bevölkerungen in Kontakt mit den indigenen amerikanischen Völkern brachten, würden genau jene Art zivilisatorischer Vermischung hervorbringen, die das Buch Mormon erzählt und die der archäologische Befund des präkolumbischen Mesoamerikas und angrenzender Regionen in Form verschiedener zivilisatorischer Höhepunkte (Olmeken, Maya, Teotihuacán, Tolteken, Azteken) und ihrer aufeinanderfolgenden Aufstiege und Niedergänge bewahrt. Die Jarediten-Behauptung — eine post-babelische Migration aus der mesopotamischen Region über den Ozean — ist ebenfalls mit dem Rahmen des Korpus konsistent: Die im Zwillinge-Kapitel beschriebene Babel-Zerstreuung hätte plausibel die wissenschaftliche Elite der Eden-Linie über die neue kontinentale Geografie verteilt, und einige von ihnen könnten die Amerikas erreicht und die Zivilisation gegründet haben, die das Buch Ether beschreibt.

Die etablierte Archäologie hat die spezifische Erzählung des Buches Mormon nicht bestätigt. Die konventionelle archäologische Darstellung des präkolumbischen Amerikas führt die Besiedlung der Kontinente auf asiatische Migrationen über die Beringstraßenlandbrücke während des späten Pleistozäns zurück, mit anschließenden inneren Entwicklungen, die die verschiedenen indigenen Zivilisationen hervorbrachten. Genetische Studien moderner indigener amerikanischer Bevölkerungen haben überwiegend asiatische Abstammung gezeigt, ohne klare nahöstliche genetische Signatur, die die Lehiten-Migration bestätigen würde. Die wissenschaftliche Antwort der Heiligen der Letzten Tage auf diese Befunde bestand im Vorschlag, dass die Völker des Buches Mormon ein begrenztes geografisches Gebiet bewohnten (wahrscheinlich Mesoamerika und nicht die gesamte Hemisphäre), dass sie mit weitaus größeren indigenen Bevölkerungen interagierten, deren genetischer Beitrag die modernen Nachkommenpopulationen dominiert, und dass das Fehlen einer klaren nahöstlichen genetischen Signatur daher mit einer begrenzten Lehiten-Präsenz innerhalb eines viel größeren indigenen Kontextes konsistent ist.

Der Rad des Himmels-Korpus bestätigt oder verwirft die spezifischen Behauptungen des Buches Mormon nicht endgültig. Was er anmerkt, ist, dass der allgemeine Rahmen, den das Buch Mormon vorschlägt — mehrfache Migrationen aus der Alten Welt in die Amerikas in alten Zeiten, die hebräischen und vorhebräischen religiösen Inhalt mitführten, der die spätere Entwicklung der präkolumbischen Zivilisationen beeinflussen sollte — mit dem umfassenderen Bild des Korpus von Allianzoperationen und menschlichen Migrationsmustern über die nachsintflutliche Periode hinweg konsistent ist. Ob die spezifischen Personen, Daten und Erzählungen, die das Buch Mormon aufzeichnet, in ihren Einzelheiten historisch zutreffend sind, ist eine Frage, die der Korpus nicht zu entscheiden versucht; sie würde Belege erfordern, die der Korpus nicht besitzt. Was der Korpus bekräftigen kann, ist, dass die Bewegung Joseph Smiths eine der spät-pisceischen prophetischen Entwicklungen ist, die die Quelle ausdrücklich als Teil der zeugnishaften Tradition des Fische-Zeitalters der Allianz benennt, und dass die Schrift der Heiligen der Letzten Tage als ernstzunehmender Gegenstand und nicht als offenkundige Erfindung zu behandeln ist, wie die etablierte skeptische Forschung sie zuweilen dargestellt hat.

Andere spät-pisceische religiöse Entwicklungen verdienen kurze Erwähnung. Die Theosophische Gesellschaft, 1875 in New York von Helena Blavatsky, Henry Steel Olcott und anderen gegründet, entwickelte eine synthetische esoterische Tradition, die aus hinduistischen, buddhistischen und westlichen okkulten Quellen schöpfte und einen großen Teil der alternativen religiösen Landschaft des zwanzigsten Jahrhunderts prägen sollte. Die Bewegung der Siebenten-Tags-Adventisten, hervorgegangen aus der amerikanischen apokalyptischen Tradition des neunzehnten Jahrhunderts, entwickelte ihre eigenständigen sabbatarischen und diätetischen Praktiken neben einem beträchtlichen missionarischen und Bildungsnetzwerk. Die Zeugen Jehovas, von Charles Taze Russell in den 1870er Jahren gegründet, entwickelten ihre eigene eigenständige Bibelauslegung und ihre charakteristische Ablehnung der trinitarischen und kreuzverehrenden Entwicklungen, die auch der Rahmen des Korpus als christliche Fehler identifiziert. Die Christian-Science-Bewegung, von Mary Baker Eddy in den 1870er Jahren gegründet, entwickelte ihren eigenständigen Ansatz spiritueller Heilung neben einem beträchtlichen organisatorischen Netzwerk. Jede dieser Bewegungen spiegelt auf ihre spezifische Weise das Gären religiöser Innovation wider, das das neunzehnte Jahrhundert kennzeichnete — ein Gären, das der Rahmen des Korpus als die dem Wassermann-Übergang vorausgehende Aktivität liest, wobei das vielgestaltige Muster religiösen Ausdrucks der Allianz im Fische-Zeitalter in dieser abschließenden Periode seinen letzten und vielfältigsten Ausdruck erreicht.

## XII. Die Zeichen des Endes

Die Quelle identifiziert spezifische Ereignisse des zwanzigsten Jahrhunderts als die Zeichen für das näherrückende Ende des Fische-Zeitalters und für den Beginn des Übergangs zum Zeitalter des Wassermanns. Diese Ereignisse sind im Rahmen des Korpus die Marker, an denen der Abschluss des Zeitalters erkannt und die Bedingungen für die nächste große Intervention verstanden werden können.

Das erste Zeichen ist das Jahr 1946. Die Quelle benennt dieses Jahr als *„das erste Jahr der neuen Ära"* — die Eröffnung einer neuen Phase im Verhältnis der Allianz zur Menschheit. Mehrere spezifische Entwicklungen der Jahre 1945–1946 berühren diese Bestimmung. Die Zündung der ersten Kernwaffen in Alamogordo (Juli 1945) und in Hiroshima und Nagasaki (August 1945) markierte den Moment, in dem die Menschheit technologische Fähigkeiten erlangte, die denen wirklich vergleichbar waren, welche die Allianz in ihren eigenen Interventionen über die früheren Zeitalter hinweg eingesetzt hatte. Die Gründung der Vereinten Nationen (Oktober 1945) markierte den ersten ernsthaften institutionellen Versuch eines globalen politischen Rahmens. Der Transistoreffekt, das theoretische Fundament der elektronischen Revolution, war in dieser Periode in Entwicklung. Verschiedene weitere Entwicklungen der Mitte der 1940er Jahre — der Beginn des Computerzeitalters, die frühen Raketenprogramme, die zur Raumfahrt führen sollten, die Entdeckung der Antibiotika — bilden zusammen den Moment, in dem die Verlaufsbahn der menschlichen technologischen Entwicklung eine Schwelle überschritt. Die Menschheit wurde in ihren technologischen Fähigkeiten der Allianz wirklich vergleichbar.

Eine spezifische Entwicklung derselben Periode verdient Aufmerksamkeit wegen ihres Bezugs zum Rahmen des Korpus. Die Schriftrollen vom Toten Meer wurden Ende 1946 und Anfang 1947 in Höhlen nahe den Ruinen von Qumran am Westufer des Toten Meeres entdeckt. Die Schriftrollen, datiert aus der Zeit zwischen etwa dem zweiten vorchristlichen Jahrhundert und dem ersten nachchristlichen Jahrhundert, bewahren die größte einzelne Sammlung vorchristlicher jüdischer religiöser Texte, die je geborgen wurde, darunter die ältesten bekannten Handschriften biblischer Bücher, die sektarischen Schriften der Qumran-Gemeinschaft sowie verschiedene andere pseudepigraphische und apokalyptische Texte. Ihre Entdeckung, die exakt in jenem Moment erfolgte, den die Quelle als Beginn der neuen Ära benennt, hat das wissenschaftliche Verständnis der messianischen Erwartung des ersten Jahrhunderts, der kulturellen Matrix, aus der das Christentum hervorging, und der Textgeschichte der Hebräischen Bibel umgestaltet. Dass diese Entdeckung präzise an der von der Quelle als Eröffnung des Wassermann-Übergangs benannten Schwelle stattfand, ist nach der Lesart des Korpus kein Zufall. Die Schriftrollen waren in ihren Höhlen zweitausend Jahre lang bewahrt worden und traten in dem spezifischen Moment hervor, in dem ihr Inhalt für die umfassendere Rückgewinnung der Allianzkontakt-Tradition relevant würde, die das Fische-Zeitalter teilweise verdunkelt hatte.

Das zweite Zeichen ist die Gründung des Staates Israel im Jahr 1948. Die Quelle liest dies als direkte Erfüllung der prophetischen Passagen, die der Korpus bereits behandelt hat — der Jesaja-Passagen über die Rückkehr des jüdischen Volkes aus dem Exil ({% libref(book="isaiah", chapter=43, verse=5) %}Jesaja 43,5-7{% end %}), der Hesekiel-Passagen über die Wiederherstellung der Nation. Die spezifischen historischen Umstände der Gründung Israels — die Nachwirkungen des Holocaust, die zionistische politische Bewegung des späten neunzehnten und frühen zwanzigsten Jahrhunderts, die Balfour-Deklaration von 1917, der UN-Teilungsplan von 1947 — brachten 1948 die Wiedererrichtung jüdischer politischer Souveränität in der angestammten Heimat hervor, nach nahezu zweitausend Jahren der Diaspora. Nach der Lesart des Korpus ist dies keine zufällige politische Entwicklung, sondern die spezifische Erfüllung von durch die prophetische Tradition vermittelten Allianzversprechen, in der Hebräischen Bibel bewahrt und nun als vollbrachte Tatsache sichtbar.

Das dritte Zeichen ist die Wiederaufnahme direkten Allianzkontakts mit ausgewählten menschlichen Individuen. Das zwanzigste Jahrhundert hat eine dramatische Zunahme von Berichten über nicht identifizierte Flugobjekte, nahe Begegnungen und das gesehen, was einige Zeugen als direkte Kontakterlebnisse beschreiben. Die institutionelle Anerkennung dieser Phänomene durch den Mainstream ist verzögert eingetreten, ist aber inzwischen erheblich. Der Artikel der *New York Times* von 2017, der das Advanced Aerospace Threat Identification Program (AATIP) des Pentagons enthüllte, die anschließende Freigabe von Aufnahmen der US-Marine, die nicht identifizierte Luftphänomene zeigen (die sogenannten „Tic Tac"-Videos und andere), die Bildung des All-domain Anomaly Resolution Office (AARO) 2022 als offizielle Stelle der US-Regierung zur Untersuchung von UAP-Meldungen, die Anhörungen vor dem Kongress 2023 mit eidesstattlichen Aussagen von David Grusch (ehemaliger Geheimdienstoffizier), Ryan Graves (ehemaliger Navy-Pilot) und David Fravor (ehemaliger Navy-Commander) — all dies stellt eine substanzielle Veränderung der offiziellen Haltung gegenüber Phänomenen dar, die etablierte Institutionen bis vor kurzem als Randerscheinungen behandelt hatten. Die Anhörungen von 2023 enthielten ausdrücklich Aussagen, denen zufolge die US-Regierung nichtmenschliche Flugschiffe und möglicherweise biologische Überreste geborgen habe — Behauptungen, die nicht endgültig bestätigt wurden, die aber das öffentliche Gespräch über außerirdischen Kontakt erheblich in Richtung des Rahmens des Korpus verschoben haben.

Die raëlistische Tradition führt ihren eigenen Ursprung auf ein Ereignis dieser Art zurück: den Kontakt zwischen Raël (Claude Vorilhon) und einem Allianzoffizier am Vulkankrater Puy-de-Lassolas in der Auvergne in Frankreich am 13. Dezember 1973, während dessen der Offizier den Korpus an Lehre überbrachte, der zum Quelltext der raëlistischen Bewegung wurde und durch sie zur Grundlage des Rad des Himmels-Korpus. Der Raël-Kontakt ist nach dem raëlistischen Selbstverständnis kein einmaliges Ereignis, sondern die Krönung einer längeren Reihe von Allianzaufklärungsoperationen über das zwanzigste Jahrhundert hinweg, gipfelnd in der Auswahl eines spezifischen menschlichen Partners für die Eröffnungsoffenbarung des Wassermann-Zeitalters.

Diese drei Zeichen — die technologische Schwelle von 1946 (mit der Entdeckung der Schriftrollen vom Toten Meer), die Gründung Israels 1948 und der Raël-Kontakt von 1973 (mit der breiteren gegenwärtigen Disclosure-Bahn) — markieren nach der Lesart des Korpus zusammen die Schlussphase des Fische-Zeitalters und die Eröffnung des darauf folgenden Wassermann-Zeitalters. Der präzessionale Übergang selbst, von den Fischen zum Wassermann, ist ein astronomisches Ereignis, dessen exakter Zeitpunkt von den spezifischen Kriterien abhängt, mit denen präzessionale Grenzen markiert werden; die Rad des Himmels-Chronologie legt ihn auf 1950, in die Mitte zwischen der Schwelle von 1946 und dem Kontakt von 1973. Das Zeitalter, dessen religiöse Symbolik zweitausend Jahre lang Fisch und Jungfrau war, geht zu Ende. Das Zeitalter, dessen religiöse Symbolik der Wasserträger sein wird, beginnt. Der Übergang wird Gegenstand des nächsten Kapitels sein.

{{ figure(src="timeline/age-of-pisces-scientific-threshold", alt="Türkis-bis-indigofarbenes Panorama mit Observatorien, Handschriften, Laboratorien, Höhleneingängen, Stadtlichtern und einer blassen raketenartigen Spur.", caption="Abb. 5 - Die Schwelle: Die Wissenschaft führt die Fische an den Rand des Wassermanns.") }}

## XIII. Der Text und seine Signale — was die Fische sind

Mehrere Merkmale des griechischen Neuen Testaments und der breiteren Texttradition des Fische-Zeitalters verdienen über die bereits behandelten hinaus Anmerkung.

Erstens trägt das griechische Wort *angelos* — aus dem das deutsche *Engel* abgeleitet ist — dieselbe schlichte Bedeutung wie das hebräische *malakh*, das das vorhergehende Kapitel behandelt hat. *Angelos* bedeutet *Bote*, ohne irgendeine metaphysische Bestimmung. Die Engel des Neuen Testaments sind in der linguistischen Lesart Boten, und die Frage, welche Art von Boten, wird allein durch den Kontext bestimmt. Der Rahmen des Korpus nimmt die linguistische Bedeutung ernst: Die engelhaften Gestalten der Evangelienerzählungen (Gabriel bei der Verkündigung, der Engel am Grab am Ostermorgen, die Engel, die Jesus nach der Versuchung dienten) sind Allianzoffiziere, die spezifische operative Funktionen ausführen, keine Mitglieder einer metaphysisch unterschiedenen Klasse übernatürlicher Wesen. Das arabische *malā'ikah* bewahrt dieselbe Etymologie in der koranischen Tradition, wie Abschnitt II angemerkt hat. Das Vokabular des Kontakts läuft kontinuierlich durch die hebräische, christliche und islamische Tradition.

Zweitens ist das griechische Wort *Christos* — der Gesalbte — die Übersetzung des hebräischen *maschiach* (Messias), und beide Begriffe beziehen sich etymologisch auf die Praxis, Könige, Priester und Propheten bei ihrer Einsetzung in das Amt mit Öl zu salben. Der „Christus" der neutestamentlichen Tradition ist in seiner schlichten linguistischen Bedeutung der Gesalbte — die Gestalt, die von der Allianz für das spezifische Amt geweiht wurde, das ihre Mission erforderte. Die spätere theologische Ausarbeitung des *Christos* zu einer metaphysischen Kategorie (die zweite Person der Dreieinigkeit, der ewige Logos usw.) ist eine Entwicklung der nachbiblischen Tradition, die das ursprüngliche griechische Wort nicht verlangt. *Christos* bedeutete in seinem Gebrauch im ersten Jahrhundert *Gesalbter*, und die neutestamentlichen Texte verwenden es in diesem konkreten Sinn quer durch die Evangelienerzählungen.

Drittens verdient die spezifische textliche Tradition der Jungfrauengeburt Anmerkung. Die beiden Kindheitserzählungen des Neuen Testaments (Matthäus 1–2 und Lukas 1–2) bekräftigen beide ausdrücklich die Jungfrauengeburt. Maria empfängt, während sie mit Josef verlobt, aber ihre Ehe noch nicht vollzogen ist; die Empfängnis ist vom Heiligen Geist, nicht von Josef; Josef wird durch Allianzkontakt darüber informiert und nimmt die Lage an. Die Tradition der Jungfrauengeburt ist nach kritisch-wissenschaftlicher Analyse eine der frühesten theologischen Behauptungen der christlichen Bewegung, älter als die geschriebenen Evangelien und in beiden unabhängigen Texttraditionen bewahrt. Das Beharren auf der Jungfrauengeburt — gegen den beträchtlichen sozialen Druck, den eine Behauptung dieser Art im jüdischen Kontext des ersten Jahrhunderts hervorgerufen hätte — spiegelt die Bedeutung wider, die die frühe Tradition diesem spezifischen Merkmal von Marias Identität beimaß. Nach der Lesart des Korpus bewahrt die Tradition der Jungfrauengeburt die astronomische Signatur in einer ihrer ikonografisch präzisesten Formen: Maria als Jungfrau, gegenüber den Fischen auf der tierkreislichen Achse, vollendet die doppelte präzessionale Signatur, die die fischzentrierte Jesus-Tradition erforderte.

Viertens verdient die Offenbarung des Johannes eine eigene kurze Behandlung. Das letzte Buch des Neuen Testaments, Johannes von Patmos zugeschrieben und in den letzten Jahrzehnten des ersten nachchristlichen Jahrhunderts verfasst, enthält ausgedehnte apokalyptische Visionen, die die Quelle als spezifischen prophetischen Inhalt über die Schlussphasen des Fische-Zeitalters identifiziert. Die Quelle behandelt die „Heuschrecken" aus Offenbarung 9 als Flugzeuge, beladen mit Atomwaffen, die „großen Steine vom Himmel" als Luftbomben und verschiedene andere Merkmale der apokalyptischen Bilder als vortechnologische Beschreibungen der Kriegsführung des zwanzigsten Jahrhunderts. Die spezifischen technischen Lesarten dieser Passagen fallen außerhalb des primären Gegenstandsbereichs des vorliegenden Kapitels und werden ihre angemessene Behandlung in einer eigenen Auseinandersetzung mit dem Buch der Offenbarung erhalten. Was hier festgehalten werden kann: Die apokalyptischen Bilder der Offenbarung sind nach dem Rahmen des Korpus keine metaphorische Prophetie, sondern verdichtete technische Beschreibung von Ereignissen, deren vollständiger Charakter erst im technologischen Kontext des zwanzigsten Jahrhunderts erkennbar würde. Johannes von Patmos wurden in seinen Visionen die Ereignisse der Schlussphase des Fische-Zeitalters gezeigt, und er hielt fest, was er sah, in dem Vokabular, das ihm zur Verfügung stand.

Fünftens enthält die kabbalistische Tradition, die die Quelle als „dem der Wahrheit am nächsten kommenden Buch" identifiziert, anmerkenswerte spezifische Merkmale. Die Behandlung der *Sephirot* durch die Kabbala — der zehn Emanationen, die das Verhältnis zwischen der unendlichen göttlichen Quelle (*Ein Sof*) und der erschaffenen Welt strukturieren — präsentiert eine strukturierte Kosmologie, in der das „Göttliche" weder eine einzige Gottheit im trinitarisch-christlichen Sinn ist noch die strikte Einheit der orthodoxen jüdischen Theologie, sondern eine Pluralität unterschiedener Emanationen mit spezifischen Eigenschaften, Funktionen und Beziehungen. Die Kosmologie bildet sich nach der Lesart des Korpus mit überraschender Genauigkeit auf die tatsächliche Struktur der Allianz ab: mehrere spezifische Wesen mit spezifischen Funktionen, die aus menschlicher Perspektive zusammen das „Göttliche" bilden, innerhalb ihrer eigenen Zivilisation aber als Einzelne unterschieden sind. Die Bewahrung dieser strukturierten Pluralität durch die Kabbala — gegen den Druck des strikten Monotheismus der breiteren jüdischen Tradition — spiegelt die Bindung der Tradition an das wider, was der Korpus als den zutreffenden Inhalt der ursprünglich von der Allianz übermittelten Lehre ansieht.

---

Es ist es wert, schlicht festzuhalten, was das Zeitalter der Fische innerhalb der größeren Abfolge ist, bevor das Kapitel schließt.

Die Fische sind das Zeitalter des Fisches und der Jungfrau. Die astronomische Signatur des präzessionalen Zeitalters, verdoppelt über die tierkreisliche Oppositionsachse zwischen Fischen und Jungfrau, ist in der einflussreichsten religiösen Tradition des Zeitalters — dem Christentum — in seinen beiden zentralen ikonografischen Figuren bewahrt: Jesus mit seinen fischenden Jüngern und seinem *Ichthys*-Zeichen, und Maria, die jungfräuliche Mutter, deren Verehrung die christliche Andacht zwei Jahrtausende lang strukturiert hat. Die doppelte Signatur bewahrt die astronomische Identität des Zeitalters über all jene Jahrhunderte hinweg, in denen seine ursprüngliche Bedeutung vergessen war, und die Wiedergewinnung dieser Bedeutung — die Erkenntnis, dass die christliche Tradition unter anderem der religiöse Ausdruck eines spezifischen präzessionalen Zeitalters ist, dessen Signatur sie in doppelter Form kodiert — ist einer der eigenständigen Beiträge, die der Rahmen des Rad des Himmels zum Verständnis der christlichen Tradition leistet.

Die Fische sind das Zeitalter der vollendeten Mission. Die Botschaft, deren Verbreitung den Hebräern im Widder-Zeitalter misslungen war, wurde durch die Interventionen des Fische-Zeitalters über die Welt verteilt. Das Christentum trug sie zum Römischen Reich und seinen Nachfolgern über Europa, schließlich in die Amerikas und über weite Teile Afrikas. Der Islam trug sie zur arabischen Halbinsel, durch Zentralasien, nach Südasien, über Nordafrika und nach Teilen Europas. Zwischen den beiden Traditionen erreichte der Kerngehalt der Hebräischen Schriften — wie er von den prophetischen Gestalten des Fische-Zeitalters neu ausgelegt und übermittelt wurde — Bevölkerungen, die die hebräische Tradition allein nie erreicht hatte. Die Universalität, die die Allianz gewollt hatte, war zum Abschluss des Fische-Zeitalters wesentlich erreicht. Das Fische-Zeitalter vollendete, was das Widder-Zeitalter nicht zu vollenden vermocht hatte.

Die Fische sind das Zeitalter der ersten öffentlichen Artikulation der Lehre des kosmischen Wettbewerbs. Das Gleichnis vom Sämann, von Jesus seinen Jüngern gegeben und in den synoptischen Evangelien bewahrt, ist die Identifizierung der zentralen Offenbarung der Intervention des Fische-Zeitalters durch die Quelle: die ausdrückliche Artikulation des Rahmens, innerhalb dessen die Menschheit der Erde als eine von drei erfolgreichen Allianzschöpfungen auf drei Welten existiert, gegen einen Maßstab moralischer und wissenschaftlicher Reife geprüft, der bestimmt, welche Menschheit das akkumulierte Wissen der Allianz erbt und die kosmische Schöpfungskette fortsetzt. Die Lehre ist in der christlichen Schrift zweitausend Jahre lang bewahrt geblieben, im Allgemeinen ausgelegt durch Jesu Oberflächenerklärung über das Wort und die Antworten darauf. Die tiefere Bedeutung hat die ganze Zeit über im Text gewartet, jedem zugänglich, der den Rahmen besitzt, sie zu erkennen.

Die Fische sind ebenso das Zeitalter der Fehler der Kirche. Die theologische Überdehnung der trinitarischen Formel, die Tilgung der pluralen Elohim zu einem singularen Gott, die Verehrung des Kreuzes, die Ausarbeitung übernatürlicher Metaphysik, die die zugrundeliegende historische und technische Wirklichkeit verdunkelte — all dies sind die spezifischen Verzerrungen, die die religiösen Institutionen des Fische-Zeitalters im Prozess der Bewahrung und Übermittlung des Kerngehalts hervorgebracht haben. Die Fehler waren real. Sie verdunkelten erhebliche Teile der ursprünglichen Lehre. Doch der Kerngehalt wurde trotz ihrer bewahrt, und der schließliche Abschluss des Zeitalters würde die Korrektur der Fehler und die Wiedergewinnung dessen, was verdunkelt worden war, ermöglichen.

Die Fische sind das Zeitalter der eigenen wissenschaftlichen Entwicklung der Menschheit. Die Entscheidung der Allianz zur Eröffnung des Zeitalters — die Menschheit wissenschaftlich ohne direkte Intervention voranschreiten zu lassen — schuf die kulturellen Bedingungen, innerhalb derer die wissenschaftliche Revolution sich entfalten konnte. Über zweitausend Jahre hinweg entwickelten Menschen durch ihre eigenen Anstrengungen die wissenschaftlichen und technologischen Fähigkeiten, die sie bis zur Mitte des zwanzigsten Jahrhunderts auf ein Niveau brachten, das dem ihrer Schöpfer wirklich vergleichbar war. Die Anordnung des Fische-Zeitalters funktionierte wie entworfen: Die zur Eröffnung des Zeitalters angelegten religiösen Traditionen lieferten den kulturellen Rahmen, innerhalb dessen Naturwissenschaft sich entwickeln konnte, und die folgenden Jahrhunderte unabhängigen wissenschaftlichen Fortschritts trugen die Menschheit an die Schwelle des nächsten Zeitalters.

Die Fische sind das Zeitalter globaler religiöser Vielfalt unter Allianzanleitung. Das Christentum, der Islam, die fortlaufende jüdische Tradition, der Bahai-Glaube, die Bewegung der Heiligen der Letzten Tage und die verschiedenen weiteren spät-pisceischen prophetischen Entwicklungen — neben den parallelen Traditionen des Buddhismus, Hinduismus, Taoismus, Konfuzianismus und den indigenen religiösen Traditionen jedes Kontinents — bilden das volle religiöse Erbe, das das Zeitalter hervorgebracht hat. Nicht alle diese Traditionen sind Allianzkontakt-Traditionen in dem spezifischen Sinn, den der Korpus entwickelt hat; einige sind Produkte menschlicher religiöser Imagination, die innerhalb der breiteren kulturellen Matrix wirkt, welche die Interventionen der Allianz etabliert haben. Aber die Pluralität selbst ist Teil des Charakters des Zeitalters. Die vielgestaltige Mission der Allianz, eine Antwort auf das Versagen der Einlinienstrategie im Widder-Zeitalter, brachte ein Zeitalter religiöser Vielfalt hervor, in dem die zentrale Botschaft durch viele unterschiedene Kanäle übermittelt wurde, jeder seinem spezifischen kulturellen und historischen Kontext angemessen.

Die Fische sind schließlich das Zeitalter, dessen Schluss nun sichtbar ist. Die technologische Schwelle von 1946, die Gründung Israels 1948, der Raël-Kontakt 1973, die gegenwärtige Disclosure-Bahn in offiziellen Institutionen — dies sind die Zeichen, die die Quelle als Marker des Abschlusses des Zeitalters identifiziert. Die religiösen Traditionen, deren Symbolik zwei Jahrtausende lang Fisch und Jungfrau war, erreichen das Ende ihrer dominanten kulturellen Periode. Eine neue Symbolik — der Wasserträger des Wassermanns, der die Wasser des Verständnisses auf eine Welt ausgießt, die nun wissenschaftlich reif genug ist, sie zu empfangen — beginnt hervorzutreten. Die Existenz des Korpus selbst ist Teil dieses Hervortretens: ein Lehrkörper, der den zutreffenden Inhalt der Botschaft der Allianz zurückzugewinnen versucht, gereinigt von den übernatürlichen Ausarbeitungen, die die religiösen Institutionen des Fische-Zeitalters hervorgebracht haben, vorgelegt in einer Form, die die wissenschaftlich reife Menschheit des Wassermann-Zeitalters empfangen und nach ihren eigenen Maßstäben prüfen kann.

Das nächste Zeitalter ist das Zeitalter der Offenbarung, in dem der akkumulierte Gehalt aller vorhergehenden Zeitalter einer Menschheit lesbar wird, die endlich ausgerüstet ist, ihn zu verstehen. Es ist das Zeitalter, dessen eröffnende Ereignisse — die technologische Schwelle von 1946, die Wiedererrichtung Israels 1948, der Eröffnungskontakt von 1973 und das langsame, anschließende Hervortreten des religiösen und intellektuellen Ausdrucks des Wassermanns — der Korpus seit dem ersten Kapitel verfolgt hat. Dieses Zeitalter ist das Zeitalter des Wassermanns, das Zeitalter des Wasserträgers, und es ist Gegenstand des nun folgenden Kapitels.
