+++
title = "Zeitalter des Stiers"
description = "Das neunte Zeitalter des Großen Jahres — die Begnadigung der verbannten Schöpfer, der Aufstieg der nachsintflutlichen Zivilisationen, die Vergeltungsbewegung in Sodom und Gomorra, das Tote Meer als Krater, Abrahams Treueprüfung und der weltweite Stierkult."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♉"
color = "orange"
start_year = "-4530"
end_year = "-2370"
genesis_interpretation = "Das Zeitalter des Stiers ist das Zeitalter der Konsolidierung. Die verbannten Schöpfer werden begnadigt und kehren zur Heimatwelt zurück, um den Fall der Menschheit zu vertreten. Die nachsintflutlichen Zivilisationen erheben sich entlang der sieben Linien. Eine Vergeltungsbewegung in Sodom und Gomorra wird durch einen Schlag des Rates zerstört, dessen Krater zum Toten Meer wird. Abraham wird geprüft und als Gründungspatriarch der nachfolgenden biblischen Erzählung bestätigt."

footnotes = [
    { content = "Die Verwandlung der Schlange vom positiven Symbol der enthüllenden Luzifer-Fraktion zum negativen Symbol des kosmischen Bösen ereignet sich während dieses Zeitalters. *Fische* und *Wassermann* verfolgen die mittelalterlichen und neuzeitlichen Folgen dieser Verschmelzung." },
    { content = "Tall el-Hammam wird in den Quellenangaben als warnendes Beispiel beibehalten: Die Lesart des Ortes als Einschlagsereignis wurde 2025 von *Scientific Reports* zurückgezogen, nachdem die Herausgeber zu dem Schluss kamen, dass die Airburst-Behauptungen nicht ausreichend belegt seien. Die umfassendere Lesart des Korpus von Sodom als gezieltem Schlag hängt nicht vom spezifischen Tall-el-Hammam-Ort ab." },
    { content = "Die altreichliche ägyptologische Datierung des Giza-Komplexes auf die Vierte Dynastie gehört zu den festesten Behauptungen der etablierten Ägyptologie. Die Arbeitsannahme des Korpus — dass Giza wesentlich älter ist und von der vorsintflutlichen Zivilisation ererbt wurde — wird ausführlicher in einem geplanten eigenständigen Kapitel zum ägyptischen Material entwickelt." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Genesis", author = "Anonym (Hebräische Bibel); WoH-Übersetzung aus dem punktierten masoretischen Hebräisch", date = "ca. 6.–5. Jh. v. Chr.", medium = "religious-text", path = "/library/genesis-woh/" },
    { title = "Historien, Buch II", author = "Herodot von Halikarnassos", date = "ca. 440 v. Chr.", medium = "religious-text", description = "Quelle des Berichts, dass Herodots ägyptische Gewährsleute ihm sagten, die Pyramiden seien „unvorstellbar alt“ — zitiert in §VII zum Giza-Komplex." },
    { title = "RETRACTED ARTICLE: A Tunguska sized airburst destroyed Tall el-Hammam a Middle Bronze Age city in the Jordan Valley near the Dead Sea", author = "Ted E. Bunch et al.", publication = "Scientific Reports 11, 18632", date = "2021", medium = "academic-paper", url = "https://doi.org/10.1038/s41598-021-97778-3", description = "Am 24. April 2025 von Scientific Reports zurückgezogen; hier zur Nachvollziehbarkeit beibehalten." },
    { title = "Retraction Note: A Tunguska sized airburst destroyed Tall el-Hammam a Middle Bronze Age city in the Jordan Valley near the Dead Sea", author = "Herausgeber von Scientific Reports", publication = "Scientific Reports 15, 14291", date = "2025", medium = "article", url = "https://doi.org/10.1038/s41598-025-99265-5", description = "Die Herausgeber erklären, dass die Airburst-Behauptungen des Originalartikels nicht ausreichend durch die Daten gestützt wurden." },
    { title = "No mineralogic or geochemical evidence of impact at Tall el-Hammam, a Middle Bronze Age city in the Jordan Valley near the Dead Sea", author = "Steven J. Jaret und R. Scott Harris", publication = "Scientific Reports 12, 5189", date = "2022", medium = "academic-paper", url = "https://doi.org/10.1038/s41598-022-08216-x" },
    { title = "Misunderstandings about the Tunguska event, shock wave physics, and airbursts have resulted in misinterpretations of evidence at Tall el-Hammam", author = "Mark Boslough und Andy Bruno", publication = "Scientific Reports 15, 13869", date = "2025", medium = "academic-paper", url = "https://doi.org/10.1038/s41598-025-98362-9" },
    { title = "Redating the Great Sphinx of Giza", author = "Robert M. Schoch", publication = "KMT 3 (2), 52–59", date = "1992", medium = "academic-paper" },
    { title = "Voices of the Rocks: A Scientist Looks at Catastrophes and Ancient Civilizations", author = "Robert M. Schoch", date = "1999", medium = "nonfiction-book", description = "Buchlange Darstellung von Schochs Argument zur Wassererosionsdatierung der Sphinx, zitiert in §VII." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Zeitalter der Zwillinge"
symbol = "♊"
link = "/timeline/age-of-gemini/"

[[extra.next_age]]
name = "Zeitalter des Widders"
symbol = "♈"
link = "/timeline/age-of-aries/"
+++


## I. Das Zeitalter selbst

Das neunte Zeitalter ist das Zeitalter, in dem Geschichte schriftlich festgehalten zu werden beginnt.

Das Zeitalter des Stiers erstreckt sich von –4.530 bis –2.370, eine Spanne von 2.160 Jahren, und folgt unmittelbar auf das Zeitalter der Zwillinge. Es ist das erste Zeitalter des Korpus, dessen wesentliche Ereignisse in den Zeitraum fallen, den die konventionelle Archäologie unmittelbar dokumentieren kann. Die sumerischen Keilschrifttafeln, die Monumente des ägyptischen Alten Reiches, die urbanen Zentren des Indus-Tals, die megalithischen Anlagen des atlantischen Europas, die Norte-Chico-Siedlungen an der Andenküste, die frühen befestigten Städte der Levante — sie alle gehören in die Stier-Periode. Die früheren Zeitalter des Korpus verlangten von den Lesenden, im Glauben anzunehmen, dass die menschliche Zivilisation vor der Sintflut in fortgeschrittener Form existierte, und die mythologische Überlieferung als bewahrte Erinnerung an eine Welt zu lesen, die die konventionelle Archäologie nicht wiederherstellen kann. Vom Stier an kehrt sich die Lage um. Die konventionelle Archäologie wird zu unserer Partnerin. Die frühen Zivilisationen, deren Ruinen, Tafeln, Monumente und Begräbnisstätten unsere Disziplin seit zwei Jahrhunderten freilegt, sind die nachsintflutlichen Zivilisationen des Stier-Zeitalters des Korpus in ihrer frühen Konsolidierung. Was der Rahmen von Wheel of Heaven hinzufügt, ist keine Parallelerzählung zum archäologischen Befund, sondern ein tieferer Kontext für ihn — eine politische und historische Struktur, innerhalb derer die sichtbaren Fakten der frühen Bronzezeit auf eine andere Weise Sinn ergeben.

Das Zeitalter trägt seinen Namen vom Sternbild Stier, in dem das Frühlingsäquinoktium während der gesamten Periode aufging. Diese astronomische Tatsache hatte kulturelle Folgen in jeder Region, in der die Himmel beobachtet wurden: Der Stier wurde während dieser Jahrtausende vielleicht zum am weitesten verbreiteten religiösen Symbol der nachsintflutlichen Welt. Vom Apis-Kult in Ägypten über den Himmelsstier in Mesopotamien, die Stiersprung-Zeremonien des minoischen Kreta, die Stier-Siegel des Indus-Tals bis zu den Stierhörnern, die in die megalithischen Monumente des atlantischen Europas eingebettet sind — das Präzessionszeitalter kündigte sich durch die Ikonographie seines präsidierenden Sternbilds an. Das Kapitel wird in Abschnitt IX auf dieses übergreifende kulturelle Muster zurückkommen. Festzuhalten ist zu Beginn, dass der Name des Zeitalters nicht willkürlich ist. Die Kulturen der Periode benannten in ihrer religiösen Symbolik das Zeitalter, in dem sie lebten.

Das Zeitalter des Stiers ist auch das Zeitalter, in dem die am Ende der Zwillinge etablierte politische Struktur zur Reife gelangt. Das Kapitel der Zwillinge endete damit, dass der offene Konflikt zwischen dem Heimatwelt-{% wiki(slug="council-of-the-eternals") %}Rat{% end %} und der {% wiki(slug="the-alliance") %}Allianz{% end %} aus verbannten Schöpfern und Menschen eine ausgehandelte Lösung erreichte: Die verbannten Schöpfer wurden begnadigt und durften zu ihrer ursprünglichen Zivilisation zurückkehren, wo sie für die menschliche Schöpfung, die sie so lange verteidigt hatten, eintreten sollten. Das Kapitel des Stiers eröffnet sich mit dieser Begnadigung als vollzogener Tatsache. Die Seniorpartner der Allianz — die Eloha-Wissenschaftler, die die Arche gebaut, den noachischen Bund geschlossen, Noahs Nachkommen unterrichtet, am {% wiki(slug="tower-of-babel") %}Turm zu Babel{% end %} mitgewirkt hatten — sind nun zurück auf der Heimatwelt, nicht länger auf der Erde in der durchgängigen Lehrrolle anwesend, die sie über Jahrtausende gespielt hatten. Sie sind politische Aktivisten in einer fernen Hauptstadt, die ihre Sache vor dem Rat vertreten, der sie einst verurteilt hatte. Ihre menschlichen Partner auf der Erde sind allein.

Dieses Kapitel wird das Zeitalter des Stiers in etwa der Reihenfolge durchschreiten, in der die Quelle ihre Ereignisse darbietet: die Begnadigung und die lange Stille, die ihr folgte, der Aufstieg der nachsintflutlichen Zivilisationen in den sieben Linien, die Sammlung der menschenseitigen Allianzpartner in den Städten der Ebene und der dort Gestalt annehmende Aufstand, die Ereignisse bei {% wiki(slug="sodom-and-gomorrah") %}Sodom und Gomorra{% end %}, die der Korpus als Präventivschlag des Rates gegen diesen Aufstand liest, das Becken des Toten Meeres als die physische Narbe, die der Schlag hinterließ, die kulturellen und symbolischen Folgen der Zerstörung einschließlich der Wandlung des {% wiki(slug="serpent") %}Schlangen{% end %}-Symbols von positiver zu negativer Valenz, die Einführung {% wiki(slug="abraham") %}Abrahams{% end %} als Zeuge und Wiederherstellungsfigur, die Treueprüfung, die die Allianz an ihm vornahm, die symbolische Struktur, die dem Zeitalter im weltweiten Aufblühen der Stierkult-Religion seinen Namen gibt, die parallelen Entwicklungen in den anderen sechs nachsintflutlichen Zivilisationen einschließlich des ägyptischen Alten Reiches und des Giza-Komplexes sowie die zeitgenössischen wissenschaftlichen Befunde, die diese Lesarten betreffen. Das Kapitel schließt, wie es die vorhergehenden Kapitel getan haben, mit dem Bogen zu unserem eigenen Augenblick.

## II. Die Verse

Der hebräische Text, der die Ereignisse des Stiers abdeckt, erstreckt sich über einen erheblichen Abschnitt der Genesis: die Genealogien nach Babel in Genesis 11, die Berufung Abrahams in Genesis 12, das Bundesmaterial in Genesis 15 und 17, die Mamre-Visitation und die Zerstörung Sodoms in Genesis 18-19 und die Opferung Isaaks in Genesis 22. Das Kapitel kann nicht jeden Vers mit vollem Apparat behandeln, aber die Schlüsselpassagen verdienen sorgfältige Darstellung.

Die Berufung Abrahams beginnt in {% libref(book="genesis-woh", chapter=12, verse=1) %}Genesis 12,1{% end %}:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=12, verse=1, translit="Vayomer Adonai el-Avram: lekh-lekha me-artzkha u-mi-moladetkha u-mi-beit avikha el-ha-aretz asher arekka") }}
Die Phrase לֶךְ־לְךָ (*lekh lekha*) ist eine der am meisten diskutierten Zwei-Wort-Konstruktionen der Hebräischen Bibel. Die wörtliche Bedeutung lautet „geh zu dir selbst“ oder „geh für dich selbst“ — ein reflexiver Imperativ, dessen genaue Nuance seit Jahrhunderten umstritten ist. Die Konstruktion impliziert eine Bewegung, die nicht nur räumlich, sondern auch innerlich ist: eine Reise, die zugleich eine Selbstverwirklichung ist. Die Lesart des Korpus nimmt diese Implikation ernst. Abraham wird nicht bloß zu einer räumlichen Umsiedlung gerufen, sondern zu einer Verwandlung seiner Rolle innerhalb des umfassenderen Projekts der Allianz. Er wird rekrutiert.

Der Bund in {% libref(book="genesis-woh", chapter=15, verse=18) %}Genesis 15,18{% end %} legt die geographischen Bedingungen fest:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=15, verse=18, translit="Ba-yom ha-hu karat Adonai et-Avram brit lemor: le-zar'akha natati et-ha-aretz ha-zot mi-nehar Mitzrayim ad-ha-nahar ha-gadol nehar-Perat") }}
Das Verb כָּרַת (*karat*), „schneiden“, ist die hebräische Wendung für das Schließen eines Bundes. Die Phrase *karat brit* bedeutet wörtlich „einen Bund schneiden“ — eine Wendung, die sich aus der altertümlichen Praxis ableitet, Opfertiere zu zerteilen und die Bundesparteien zwischen den Stücken hindurchgehen zu lassen. Genesis 15 bewahrt diese Praxis in den Versen 9-17 tatsächlich, wo Abraham Opfertiere zerteilt und ein rauchender Ofen und eine flammende Fackel zwischen den Stücken hindurchgehen. Der Bund wird durch ein Ritual besiegelt, das die ursprüngliche politisch-rechtliche Praxis bewahrt, aus der das hebräische Vokabular abgeleitet ist.

Die Umbenennung von Abram zu Abraham ereignet sich in {% libref(book="genesis-woh", chapter=17, verse=5) %}Genesis 17,5{% end %}:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=17, verse=5, translit="Ve-lo-yikare od et-shimkha Avram, ve-hayah shimkha Avraham, ki av-hamon goyim netatikha") }}
Die beiden Namen tragen unterschiedliche Etymologien. אַבְרָם (*Avram*) bedeutet „erhabener Vater“ — *av* (Vater) und *ram* (hoch, erhaben). אַבְרָהָם (*Avraham*) wird üblicherweise als „Vater der Vielen“ gedeutet — *av* (Vater) und eine kontrahierte Form, die mit *hamon* (Menge, viele) zusammenhängt. Die Umbenennung markiert die Verwandlung eines privaten Patriarchen in eine Gründungsfigur eines Wiederherstellungsprojekts, das die späteren Abschnitte des Kapitels entwickeln werden.

Die Mamre-Visitation beginnt in {% libref(book="genesis-woh", chapter=18, verse=1) %}Genesis 18,1-2{% end %}:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=18, verse=1, translit="Vayera elav Adonai be-eilonei Mamre ve-hu yoshev petach-ha-ohel ke-chom ha-yom") }}{% scripture(book="genesis-woh", chapter=18, verse=2) %}
Und er hob seine Augen auf und schaute, und siehe, drei Männer standen bei ihm
{% end %}
Der Wechsel zwischen *Adonai* (Jahwe, Singular) in Vers 1 und *sheloshah anashim* (drei Männer) in Vers 2 ist das textuelle Phänomen, auf das die spätere Analyse des Kapitels zurückkommen wird. Der hebräische Text stellt dieselbe Begegnung sowohl als Erscheinung Jahwes als auch als Erscheinung dreier Männer dar. Konventionelle theologische Lesarten haben damit gerungen; der Rahmen des Korpus löst die Schwierigkeit auf, indem er die drei Männer als einen ranghohen Offizier (die Jahwe-Figur) liest, begleitet von zwei Untergebenen (den Kundschaftern, die im nächsten Kapitel Sodom betreten werden).

Die Verhandlung zwischen Abraham und Jahwe über die Schwelle der Gerechten nimmt {% libref(book="genesis-woh", chapter=18, verse=22) %}Genesis 18,22-33{% end %} ein. Vers 25 enthält Abrahams spitzeste Protestäußerung:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=18, verse=25, translit="Chalilah lekha me-asot ka-davar ha-zeh le-hamit tzaddik im-rasha, ve-hayah ka-tzaddik ka-rasha, chalilah lakh, ha-shofet kol-ha-aretz lo ya'aseh mishpat?") }}
Die Phrase הֲשֹׁפֵט כָּל־הָאָרֶץ (*ha-shofet kol ha-aretz*), „der Richter der ganzen Erde“, ist ein eindrucksvoller Titel. Sie identifiziert die Figur, mit der Abraham verhandelt, nicht als lokale Gottheit oder Beschützer eines einzelnen Volkes, sondern als Figur universaler richterlicher Autorität. Die Lesart des Korpus behandelt dies als zutreffend: Der besuchende Offizier vertritt nicht bloß eine regionale Fraktion, sondern die umfassendere politische Autorität, die das Urteil über den gesamten Planeten ausübt.

Der Schlag selbst ist in {% libref(book="genesis-woh", chapter=19, verse=24) %}Genesis 19,24-25{% end %} festgehalten:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=19, verse=24, translit="Va-Adonai himtir al-Sedom ve-al-Amorah gofrit va-esh me-et Adonai min-ha-shamayim") }}{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=19, verse=25, translit="Vayahafokh et-he-arim ha-el ve-et kol-ha-kikar ve-et kol-yoshvei he-arim ve-tzemach ha-adamah") }}
Die Phrase גָּפְרִית וָאֵשׁ (*gofrit va-esh*), „Schwefel und Feuer“, ist die deskriptive Sprache, auf die das Kapitel zurückkommen wird. *Gofrit* ist das hebräische Standardwort für Schwefel. Die Kombination „Schwefel und Feuer“ beschreibt, was Augenzeugen beobachtet hätten: einen Lichtblitz, gefolgt vom Niederfallen verdampfter und wiederverdichteter Mineralien aus der atmosphärischen Säule der Explosion. Das Verb הָפַךְ (*hafakh*), „umkehren, umstoßen“, in der Form *vayahafokh* beschreibt eine vollständige Umkehrung des Zustands des betroffenen Gebiets — nicht bloß Schaden, sondern Verwandlung in etwas, das dem, was es war, entgegengesetzt ist. Die fruchtbare Ebene wird zum sterilen Becken.

Die Opferung Isaaks beginnt in {% libref(book="genesis-woh", chapter=22, verse=1) %}Genesis 22,1{% end %}:
{% scripture(book="genesis-woh", chapter=22, verse=1) %}
Und es geschah nach diesen Begebenheiten, dass die Elohim Abraham versuchten
{% end %}
Das Verb נִסָּה (*nissah*), üblicherweise mit „versuchen“ oder „prüfen“ oder „erproben“ übersetzt, ist das textliche Signal dafür, dass die gesamte Episode von Beginn an als Prüfung gerahmt wird und nicht als genuiner Befehl. Der hebräische Text identifiziert in seinem ersten Vers selbst, was geschieht. Die spätere Analyse des Kapitels wird darauf zurückkommen. Festzuhalten ist hier, dass die King-James-Übersetzung „versuchen“ eine moralische Konnotation eingeführt hat, die das Hebräische nicht trägt. *Nissah* liegt näher bei „untersucht“ oder „geprüft“ oder „auf die Probe gestellt“ — das Verb der formalen Beurteilung. Der Rat oder seine Vertreter führen eine Evaluierung durch. Abraham ist Gegenstand der Evaluierung.

Das Eingreifen, das die Opferung stoppt, kommt in {% libref(book="genesis-woh", chapter=22, verse=11) %}Genesis 22,11-12{% end %}:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=22, verse=11, translit="Vayikra elav malakh Adonai min-ha-shamayim, vayomer Avraham Avraham, vayomer hineni") }}{% scripture(book="genesis-woh", chapter=22, verse=12) %}
Und er sprach: Lege deine Hand nicht an den Knaben und tu ihm nichts; denn nun weiß ich, dass du die Elohim fürchtest
{% end %}
Die Phrase כִּי עַתָּה יָדַעְתִּי (*ki atah yadati*), „denn nun weiß ich“, ist die theologisch problematischste Phrase der gesamten Passage in konventionellen Lesarten. Wenn der Sprecher eine allwissende Gottheit ist, was bedeutet es dann für diese Gottheit, etwas erst jetzt zu „erkennen“? Das Hebräische ist eindeutig: Der Sprecher kannte die Antwort auf die geprüfte Frage erst, nachdem Abrahams Handlungen sie geliefert hatten. Dies ist nicht die Sprache der Allwissenheit. Es ist die Sprache der empirischen Untersuchung. Die Lesart des Korpus nimmt die Sprache beim Wort: Die sprechende Figur ist keine allwissende Gottheit, sondern ein Untersuchender, der gerade die Daten erhalten hat, die die Prüfung erbringen sollte.

Dies sind die wichtigsten hebräischen Passagen, die den Stier strukturieren. Die nachfolgenden Abschnitte des Kapitels werden den politischen und historischen Inhalt behandeln, den diese Passagen beschreiben.

## III. Die Begnadigung und die lange Stille

Die Ereignisse, die im kurzen Eröffnungssatz der Quelle zum Stier zusammengefasst sind — „Die verbannten Schöpfer wurden begnadigt und durften zu ihrem ursprünglichen Planeten zurückkehren, wo sie den Fall ihrer großartigen Schöpfung vertraten“ — kehren eine politische Lage um, die das Erdprojekt seit Jahrtausenden geprägt hatte. Die verbannten Schöpfer, die am Ende des Krebs-Zeitalters dazu verurteilt worden waren, ihr Dasein auf der Erde unter ihren menschlichen Geschöpfen zu Ende zu leben, sind nun frei. Sie kehren zur Heimatwelt zurück. Sie werden nicht als Verbrecher empfangen, sondern als Fürsprecher. Sie sprechen vor dem Rat. Sie argumentieren vermutlich, dass die menschliche Schöpfung, die sie durch die Sintflut und den nachsintflutlichen Wiederaufbau hindurch verteidigt hatten, des Verteidigens wert war — dass die Menschen durch ihre Zusammenarbeit beim Archen-Projekt, durch den Aufbau der nachsintflutlichen Zivilisation, durch ihre Bereitschaft, sich formell mit ihren Lehrern zu verbünden, bewiesen hatten, dass sie nicht die Ungeheuer waren, vor denen die Satan-Fraktion gewarnt hatte. Die verbannten Schöpfer tun, was sie seit Generationen tun wollten. Sie tragen ihre Sache persönlich vor die Heimatwelt.

Der Empfang ist nach dem Bericht der Quelle überraschend wohlwollend. Die Bevölkerung der Heimatwelt — nicht nur der Rat, sondern die breitere Zivilisation — wendet ihre Aufmerksamkeit der Erde in einer Weise zu, wie sie es seit der Zeit vor der Sintflut nicht mehr getan hatte. *„Alle auf dem fernen Planeten richteten ihre Augen auf die Erde, weil sie von Menschen bewohnt war, die sie selbst geschaffen hatten.“* Dies ist der kulturelle Moment, in dem die menschliche Schöpfung, die zuvor ein umstrittenes und weitgehend verborgenes Projekt einer verbannten Fraktion gewesen war, zu einem öffentlich bekannten und öffentlich debattierten Gegenstand auf der Heimatwelt wird. Die Fürsprache der verbannten Schöpfer wirkt, zumindest insoweit, als sie die Angelegenheit in die breitere politische Diskussion bringt. Der Rat, der das Erdprojekt zuvor als Sicherheitsfrage behandelt hatte, die zu verwalten sei, muss sich nun mit einem populären Interesse an den Menschen auseinandersetzen, das seine Optionen für weitere Eingriffe verkompliziert.

Es lohnt sich, genau zu sein, was diese Begnadigung bedeutete und nicht bedeutete. Die Begnadigung galt den ursprünglichen Verbannten — den spezifischen Eloha-Wissenschaftlern, die am Ende des Krebses für die Enthüllung verbotenen Wissens an Adam und Eva verurteilt worden waren. Sie war in keiner Lesart, die die Quelle stützt, eine allgemeine Amnestie, die auf die breitere Bewegung der Luzifer-Fraktion ausgedehnt worden wäre, die sich über die zwischenliegenden Jahrtausende entwickelt hatte. Die hybriden Linien, die die verbannten Schöpfer durch ihre Verbindungen mit menschlichen Frauen hervorgebracht hatten — die Nephilim und ihre Nachkommen — waren nicht an der Begnadigung beteiligt. Sie waren menschlich nach den politischen Kategorien, die der Korpus entwickelt hat, auch wenn sie Eloha-Erbmaterial trugen. Sie blieben auf der Erde. Die nachsintflutliche menschliche Bevölkerung, die aus der durchgängigen Lehre der Allianz gewachsen war und unter dieser Lehre den Turm zu Babel errichtet hatte, war ebenfalls nicht an der Begnadigung beteiligt. Die Begnadigung galt den ursprünglichen Verbannten und vermutlich den wenigen Eloha, die sich der Verbannung in der nachsintflutlichen Periode als bewusste Anhänger der abweichenden Fraktion angeschlossen hatten. Der Großteil dessen, was die Allianz auf der Erde hervorgebracht hatte — die menschlichen Nachkommen, die hybriden Linien, die nach Babel verstreute wissenschaftliche Elite — blieb auf der Erde, nicht mehr unter dem Schutz seiner Seniorpartner und zunehmend dem ausgesetzt, was auch immer der nächste Eingriff des Rates sein mochte.

Was der Begnadigung folgte und was nachfolgende Traditionen weitgehend vergessen haben, war eine lange Stille. Der Sodom-Aufstand bricht nicht unmittelbar nach der Babel-Zerstreuung aus. Die biblische Erzählung kann, unachtsam gelesen, den Eindruck vermitteln, dass ein Ereignis direkt auf das andere folgte, indem die Turm-zu-Babel-Passage in Genesis 11 unmittelbar in die abrahamitische Erzählung in Genesis 12 und die Sodom-Zerstörung in Genesis 18-19 übergeht. Die Verdichtung ist irreführend. Die tatsächliche Chronologie verlangt in jeder sorgfältigen Lesart eine erhebliche verstrichene Zeit zwischen den Turm-zu-Babel-Ereignissen an der späten Zwillinge-Grenze (um –4.800 im Rahmen des Korpus) und dem Sodom-Schlag während Abrahams Lebenszeit (üblicherweise um –2.000 bis –1.800 angesetzt, im Rahmen des späten Stiers). Die Lücke zwischen diesen Ereignissen beträgt etwa 2.500 bis 3.000 Jahre — eine Periode länger als die gesamte Spanne von Abraham bis zur Gegenwart. Der größte Teil des Stier-Zeitalters ist also die lange Stille zwischen den beiden Eingriffen, nicht eine Abfolge sich rasch entfaltender Krisen.

Diese zeitliche Lücke hatte erhebliche Folgen für das, was die Periode tatsächlich vor Ort aussehen ließ. Die Levante-Region, die unmittelbares Ziel der Babel-Zerstreuung gewesen war, blieb nicht entvölkert. Die Zerstreuung nach Babel hatte spezifisch die wissenschaftliche und technische Elite ins Visier genommen, um sie aus koordinierter Tätigkeit zu entfernen, hatte aber die breitere Bevölkerung nicht entfernt. Die Nachkommen der zerstreuten Wissenschaftler, die hybriden Sprösslinge der *benei ha-Elohim*, die breitere Bevölkerung der Eden-Linie — sie alle blieben in der Region, entwickelten weiterhin ihre eigenen Gemeinschaften, heirateten in die umliegenden Bevölkerungen ein und bauten die agrarische und urbane Zivilisation auf, die die frühbis-mittelbronzezeitliche Archäologie der Region dokumentiert. Die Levante war während des größten Teils des Stiers eine blühende Region. Städte entstanden und wuchsen. Handelsnetze breiteten sich aus. Religiöse Traditionen reiften. Die konventionelle Archäologie zeigt eine erhebliche Kontinuität urbaner Kultur über die Periode, mit Bevölkerungen, die mit den gewöhnlichen Geschäften des agrarischen und kommerziellen Lebens beschäftigt waren, statt mit dramatischen politischen Umwälzungen.

Der Rat, der aus der Ferne beobachtete, hatte während dieser langen Periode wenig Anlass einzugreifen. Der aggressivste Ausdruck des politischen Projekts der Allianz — das Raketenprogramm am Turm zu Babel — war demontiert worden. Die zerstreuten Wissenschaftler waren in Regionen umverteilt worden, in denen ihr Wissen nicht zu einem weiteren solchen Projekt koordiniert werden konnte. Die breitere Bevölkerung entwickelte sich auf Weisen, die keine unmittelbare strategische Bedrohung darstellten. Der Rat wechselte von aktiver Verwaltung zu passiver Überwachung. Die verbannten Schöpfer auf der Heimatwelt setzten ihre Fürsprache vermutlich über Jahrhunderte fort, jedoch mit abnehmender Dringlichkeit, da sich die Lage auf der Erde in scheinbare Ruhe einpendelte.

Dies ist die Periode, die nachfolgende Traditionen weitgehend vergessen haben, weil nichts Dramatisches darin geschah. Die von den überlebenden Kulturen bewahrten Erzählungen konzentrieren sich auf die Krisenmomente: die Sintflut, den Turm zu Babel, die Zerstörung Sodoms, die Berufung Abrahams, die Etablierung des mosaischen Bundes. Die lange Stille zwischen diesen Momenten hinterlässt weniger Spuren in der Überlieferung, weil sie in operationaler Hinsicht eine Periode gewöhnlicher zivilisatorischer Entwicklung war. Menschen lebten, handelten, beteten, stritten um Land und Wasser und Frauen, heirateten und starben, zogen Kinder auf, häuften Reichtum an und verloren ihn — die gewöhnlichen Geschäfte menschlichen Lebens, die den größten Teil menschlicher Erfahrung ausmachen, aber wenig erzählerische Dramatik hervorbringen. Der Rahmen von Wheel of Heaven muss diese Periode ausdrücklich anerkennen. Der größte Teil des Stiers ist die lange Stille. Die Krise bei Sodom ist es, was sie schließlich stört, doch diese Störung ist ein diskretes Ereignis nahe dem Ende des Zeitalters, nicht der stetige Zustand.

Was sich während der langen Stille entwickelte und was schließlich den Sodom-Aufstand hervorbringen würde, war etwas Subtileres als anhaltende politische Agitation. Es war die langsame Konsolidierung, über viele Generationen hinweg, einer spezifischen kulturell-politischen Ausrichtung unter einem bestimmten Teil der Bevölkerung der Eden-Linie. Die Nachkommen der zerstreuten Wissenschaftler, über die Levante und darüber hinaus verteilt, hatten Fragmente des technischen Wissens bewahrt, das ihre Vorfahren in die Verbannung mitgenommen hatten. Einige dieser Fragmente waren funktional; andere waren bloß traditionell, als religiöses oder kulturelles Erbe weitergereicht, ohne die technische Ausbildung, die nötig gewesen wäre, sie funktionsfähig zu machen. Über Jahrhunderte hinweg, als einige dieser Nachkommen wieder Verbindung zueinander aufnahmen, als Heiraten und Handel verstreute Bevölkerungen wieder in Kontakt brachten, als die hybriden Linien genug von ihrer ursprünglichen kulturellen Identität bewahrten, um einander über die Generationen wiederzuerkennen, begann eine spezifische Gemeinschaft sich um das Erbe zu sammeln. Sie wussten, oder glaubten zu wissen, wer sie waren. Sie waren die Nachkommen der erdseitigen Mitgliedschaft der Allianz. Sie waren die Träger des Projekts, das die Seniorpartner begonnen hatten. Sie warteten auf die Rückkehr ihrer Lehrer.

Doch ihre Lehrer kehrten nicht zurück. Die Begnadigung hatte die Eloha-Anführer fortgenommen, und sie waren nicht zurückgekommen. Jahrhunderte vergingen ohne ihre Rückkehr. Die Kommunikation zwischen Erde und Heimatwelt, was immer sie in der unmittelbaren Nach-Begnadigung-Periode gewesen war, schwächte sich schließlich ab. Die erdseitige Bevölkerung konnte mit irgendeiner Sicherheit nicht wissen, was mit ihren Lehrern in der fernen Hauptstadt geschah. Sie konnte nur warten und den Himmel beobachten und sich erinnern.

{{ figure(src="timeline/age-of-taurus-pardon", alt="Kupferfarbene Dämmerung über einer fortgeschrittenen zivilen Landschaft der Heimatwelt, wo eine winzige zurückkehrende Delegation breiten Terrassen über den Wolken entgegenschreitet.", caption="Abb. 1 - Die Begnadigung: Die Verbannten kehren zurück, um den Fall der Menschheit zu vertreten.") }}

## IV. Der Aufstieg der nachsintflutlichen Zivilisationen

Während sich die politische Lage in der ehemaligen Eden-Region entlang der eben beschriebenen Linien entwickelte, durchlief die breitere menschliche Bevölkerung über die nachsintflutlichen Kontinente eine Verwandlung, die der konventionelle archäologische Befund unmittelbar dokumentieren kann. Das Zeitalter des Stiers ist nach jedem Maßstab die Periode, in der die menschlichen Zivilisationen, deren Ruinen und Texte unsere Disziplin seit zwei Jahrhunderten freilegt, tatsächlich entstanden sind.

Die Chronologie deckt sich mit ungewöhnlicher Präzision, wenn die nachsintflutliche Zeitlinie von Wheel of Heaven gegen die konventionelle archäologische gelegt wird. Sumer, die erste der großen mesopotamischen Zivilisationen, geht aus der Spätvorgeschichte des Tigris-Euphrat-Tals um –3.500 bis –3.000 hervor, bequem innerhalb des mittleren Stiers im Rahmen des Korpus. Ägyptens prädynastische Kulturen verfestigen sich um –2.700 bis –2.200 zum Alten Reich, im späten Stier und kurz danach. Die Indus-Tal-Zivilisation entwickelt sich ab etwa –3.300, mit ihrer reifen urbanen Phase, die um –2.600 bis –1.900 ihren Höhepunkt erreicht, also wiederum vom späten Stier in die ersten Jahrhunderte des Widders übergehend. Der Norte-Chico-Komplex an der Andenküste entsteht um –3.500, im mittleren Stier. Die megalithischen Anlagen des atlantischen Europas — die großen Langhügelgräber, die frühen Steinkreise, schließlich Stonehenge in seinen ersten Phasen — entwickeln sich zwischen –4.000 und –2.500, über die gesamte Periode des Stiers. Die ersten sesshaften chinesischen Zivilisationen beginnen sich in derselben Periode zu festigen, auch wenn ihre volle archäologische Sichtbarkeit später kommt.

Das Muster ist eindrucksvoll, wenn es mit dem Rahmen des Korpus im Sinn gelesen wird. Die nachsintflutliche Wiederaussaat der menschlichen Linien, von den verbannten Schöpfern unmittelbar nach der Sintflut durchgeführt, brachte jede Linie in ihre Region der ursprünglichen Schöpfung zurück. Jede Linie hatte in diesen Regionen Zugang zu der gründungsmäßigen Unterweisung, die ihr Team vor der Sintflut gegeben hatte — die landwirtschaftlichen Techniken, das astronomische Wissen, die grundlegenden Handwerke und Werkzeuge des sesshaften Lebens, die die ursprünglichen Lehrer während der vorsintflutlichen Krebs-Periode vermittelt hatten. Die nachsintflutlichen Jahrhunderte wurden mit dem Wiederaufbau von dieser Basis aus verbracht. Bis zur Mitte des Stiers war der Wiederaufbau bis zu dem Punkt gereift, an dem das überlieferte Wissen in monumentaler Architektur, in Schriftsystemen, in Stadtplanung sowie in den religiösen und politischen Institutionen ausgedrückt werden konnte, die die konventionelle Archäologie als Kennzeichen der Zivilisation erkennt.

Die Geschwindigkeit des Aufstiegs selbst ist bemerkenswert. Die konventionelle Archäologie hat sich seit langem über die scheinbare Plötzlichkeit gewundert, mit der die großen frühen Zivilisationen in der Überlieferung auftauchen. Die sumerischen Texte tauchen im Wesentlichen voll ausgebildet auf, mit ausgeklügelten literarischen, juristischen und astronomischen Traditionen bereits in Evidenz. Die Indus-Tal-Städte zeigen eine Stadtplanung von einer Qualität, die erst wieder zur Römerzeit erreicht wurde. Die konventionelle Erklärung dieser frühreifen Leistungen hat stets unbequemes Hin- und Herwinden erfordert — plötzliche Eingebung, unbekanntes Genie, verlorene Vorgänger. Der Rahmen des Korpus bietet eine einfachere Darstellung. Die Zivilisationen erhoben sich nicht aus dem Nichts. Sie bauten von einer Basis wieder auf, die das überlieferte Wissen einschloss, das von ihren ursprünglichen Lehrern übermittelt, durch die nachsintflutliche Lehrtätigkeit der Eloha-Verbündeten dieser Lehrer verfeinert und in den wenigen Zentren konzentriert worden war, in denen Schriftlichkeit und institutionelles Gedächtnis über Generationen hinweg bewahrt werden konnten. Was die konventionelle Archäologie als plötzliche Blüte sieht, ist in dieser Lesart eine Erholung — die menschlichen Bevölkerungen finden ihren Weg zurück zu einem Niveau an Verfeinerung, das sie einst innehatten und verloren hatten.

Die Eden-Linie im Fruchtbaren Halbmond war die Linie, die sich am schnellsten erholte, aus Gründen, die das Zwillinge-Kapitel bereits erklärt hat. Sie war die Linie auf der Arche gewesen. Sie war aus der Sintflut hervorgegangen, während ihre Lehrer körperlich anwesend waren. Der nachsintflutliche Wiederaufbau war von diesen Lehrern durchgängig geleitet worden, bis zur Errichtung des Turms zu Babel und darüber hinaus. Zur Zeit der Begnadigung war die Eden-Linie bereits erheblich weiter fortgeschritten als die anderen sechs Linien, und ihre Nachkommen würden die frühe historische Überlieferung der mesopotamischen und levantinischen Regionen für den Rest der Erzählung des Korpus dominieren. Sumer, Akkad, Babylon, die frühen israelitischen Königreiche, Phönizien — sie alle sind in den Begriffen des Korpus Zivilisationen der Eden-Linie, die auf dem Erbe ihrer vorbabylonischen Lehrer aufbauen.

Die anderen sechs Linien entwickelten sich parallel in ihren eigenen Regionen, mit Ergebnissen, die je nach der spezifischen Unterweisung, die ihre ursprünglichen Teams gegeben hatten, und den spezifischen Umständen ihrer nachsintflutlichen Umgebungen variierten. Ägyptens Zivilisation, geographisch der Eden-Linie benachbart und zunehmend in kulturellem Kontakt mit ihr, entwickelte sich entlang distinkter Linien, die einen erheblichen Input aus einer anderen Ursprungstradition nahelegen. Die Indus-Tal-Zivilisation mit ihrer bemerkenswerten Stadtplanung und ihrer noch unentzifferten Schrift dürfte die Erholung der südasiatischen Linie darstellen. Die Andenzivilisationen von Norte Chico und seinen Nachfolgern repräsentieren die der amerikanischen Linie. Die megalithischen europäischen Kulturen mit ihren charakteristischen astronomischen Ausrichtungen und Ritualstrukturen repräsentieren wieder eine andere. Die chinesische, polynesische und australische Linie entwickelten sich auf ihren eigenen Wegen, in einigen Fällen vorsintflutliches Wissen bewahrend und in anderen von erheblich verringerten Grundlagen ausgehend.

Die Handelsnetze, die diese Zivilisationen in der späten Stier-Periode verbanden, sind selbst bemerkenswert. Lapislazuli aus der Badakhshan-Region des heutigen Afghanistans gelangte nach Ägypten, wo er in den Grabbeigaben altreichlicher Pharaonen erscheint. Zinn aus Cornwall und aus Zentralasien bewegte sich über riesige Entfernungen, um die Bronzemetallurgie zu stützen, die die Periode definierte. Karneol aus dem Indus-Tal erreichte Mesopotamien. Ägyptische Waren erreichten das Indus-Tal. Die maritimen Handelsnetze des östlichen Mittelmeerraums verbanden die levantinischen Häfen mit der Ägäis und darüber hinaus. Lange vor der konventionellen historischen Periode hatten die nachsintflutlichen Zivilisationen kommerzielle Beziehungen wiederhergestellt, die Tausende von Kilometern überspannten und die wirtschaftlichen Grundlagen ihrer jeweiligen urbanen Zentren trugen. Die zivilisatorische Vielfalt der frühen historischen Periode spiegelt nicht zufällige regionale Variation wider, sondern die bewusste fraktionale Vielfalt der ursprünglichen Schöpferteams, die sich über die nachsintflutlichen Kontinente in den kulturellen, architektonischen und kommerziellen Traditionen ihrer jeweiligen menschlichen Nachkommen ausdrückt — und sich durch die Handelsnetze wieder verband, die das überlieferte Wissen möglich machte.

{{ figure(src="timeline/age-of-taurus-bull-civilizations", alt="Orangefarbenes bronzezeitliches Panorama mit Flussstädten, Feldern, Booten, Handelskarawanen, fernen Monumenten und kleinen Details des Stier-Zeitalters.", caption="Abb. 2 - Die Welt des Stiers: nachsintflutliche Zivilisationen erheben sich unter dem Zeichen des Stiers.") }}

## V. Die Menschen allein, die Städte der Ebene

Die lange Stille brachte keine einheitliche Zufriedenheit hervor. Innerhalb der Bevölkerung der Eden-Linie begann sich während dieser Periode eine spezifische Ausrichtung zu entwickeln, die schließlich die zweite große politische Krise der nachsintflutlichen Ära hervorbringen würde. Die Ausrichtung war anfangs nicht in irgendeinem organisierten Sinne politisch. Sie war genauer gesagt ein emotionaler Zustand — der Zustand einer Bevölkerung, die sich zunehmend als verlassen verstand.

Um zu verstehen, was die Sodom-Rebellen schließlich taten, ist es notwendig, ernst zu nehmen, was ihre Eltern und Großeltern empfunden hatten. Die Seniorpartner der Allianz hatten sie geliebt. Die verbannten Schöpfer hatten ihre Großmütter geheiratet. Sie hatten ihre Großväter unterrichtet. Sie waren physische, präsente Wesen gewesen, die unter ihnen wandelten, die jahrhundertelang an ihrem Leben teilnahmen. Der noachische Bund war eine persönliche Verbindung zwischen bestimmten Schöpfern und bestimmten Menschen gewesen — Noah und den Eloha-Anführern, die mit ihm die Arche gebaut hatten, dann ihren Kindern und Enkeln. Der Bund war nicht abstrakt. Er war eine fortdauernde Beziehung, über Generationen hinweg durch fortgesetzten Kontakt aufrechterhalten. Und dann gingen die Seniorpartner.

Aus menschlicher Sicht musste dies wie Verlassenheit ausgesehen haben. Die Lehrer waren fort. Die Beschützer waren fort. Die Vermittler, die zwischen der menschlichen Bevölkerung und dem fernen feindlichen Rat gestanden hatten, waren fort. Die Menschen waren allein gelassen, dem Rat gegenüberzustehen, mit allem, was sie an Wissensfragmenten behalten hatten, mit allem residualen politischen Ansehen, das der Bund noch verlieh, mit allem institutionellen Gedächtnis, das über die Jahrhunderte aufrechterhalten werden konnte. Was wussten sie darüber, was mit ihren Lehrern geschehen war? Vermutlich sehr wenig. Die Kommunikation zwischen der Heimatwelt und der Erde wäre nach der Begnadigung begrenzt gewesen. Die menschliche Bevölkerung hätte keinen Zugang zu politischen Nachrichten der Heimatwelt gehabt. Sie hätte gewusst, dass ihre Lehrer fortgegangen waren. Sie hätte vielleicht durch einen überlebenden Kanal gewusst, dass die Lehrer „ihren Fall vertraten“ vor dem Rat — eine Phrase, die ein dünner Hoffnungsfaden gewesen wäre. Sie hätte vielleicht nicht gewusst, ob die Fürsprache erfolgreich war oder scheiterte. Sie hätte fürchten können, dass ihre Lehrer nach ihrer Rückkehr hingerichtet worden waren, dass die Begnadigung eine List gewesen war, um sie zur Bestrafung zurückzulocken, dass keinerlei Fürsprache tatsächlich in ihrem Namen stattfand.

Diese Ungewissheit ist für das, was folgte, entscheidend. Die Sodom-Rebellen trafen keine berechnete Entscheidung auf der Grundlage vollständiger Information. Sie trafen eine verzweifelte Entscheidung auf der Grundlage teilweiser Information und zunehmender Angst. Ihre Lehrer waren seit vielen Generationen fort. Der Rat hatte seit vielen Generationen geschwiegen. Die politische Lage erschien aus ihrer Perspektive dauerhaft — der Rat aus der Ferne beobachtend, die Allianz verschwunden, die menschliche Bevölkerung isoliert und verwundbar. Unter diesen Bedingungen würde eine Fraktion der überlebenden Bevölkerung natürlich folgern, dass sie auf eigene Faust handeln musste, dass der einzige Weg, ihr langfristiges Überleben zu sichern, darin bestand, die Bedrohung selbst zu beseitigen, bevor sie selbst beseitigt würde.

Die Quelle beschreibt das Projekt, das die Rebellen schließlich entwickelten: *„Aber unter den Menschen, die auf der Erde zerstreut worden waren, hegten einige den Wunsch nach Vergeltung, so versammelten sie sich in den Städten Sodom und Gomorra und bereiteten, nachdem es ihnen gelungen war, einige wissenschaftliche Geheimnisse zu retten, eine Expedition vor, die jene bestrafen sollte, die versucht hatten, sie zu vernichten.“*

Das Bild, das diese Passage gibt, ist spezifisch. Der Eingriff des Rates am Turm zu Babel war zielgerichtet gewesen: Die menschlichen Wissenschaftler, die das kritische Wissen besaßen, waren physisch in Regionen umgesiedelt worden, in denen sie nicht mit ihren neuen Nachbarn kommunizieren konnten, und ihr Forschungsmaterial war zerstört worden. Doch die Zerstreuung war nicht absolut. Einige der zerstreuten Wissenschaftler bewahrten ihr Wissen, auch wenn sie es nicht unmittelbar anwenden konnten. Ihre Nachkommen bewahrten das Wissen über viele Generationen hinweg. Über die lange Stille hinweg, als verstreute Gemeinschaften sich durch Handel und Einheirat wieder verbanden, als ihre religiösen und kulturellen Traditionen Fragmente der ursprünglichen technischen Ausbildung bewahrten, wurde eine langsame Wiederansammlung von Fähigkeit möglich. In den späten Jahrhunderten der langen Stille, in bestimmten Bevölkerungszentren, war genügend technisches Wissen wieder zusammengetragen worden, um — zumindest notionell — ein Projekt zu unterstützen, das keine einzelne Gemeinschaft allein hätte unternehmen können.

Die Quelle identifiziert die Sammelzentren dieser Wiederzusammensetzung: Sodom und Gomorra, zwei Städte in der Region, die später als südliche Levante bekannt werden sollte. Die biblische Erzählung nennt weitere Städte der Ebene — Adma, Zebojim, Zoar — die einen regionalen Cluster verwandter urbaner Zentren im unteren Jordantal bildeten. Die Wahl des Ortes war bewusst. Diese Städte lagen in einer geographisch ausgezeichneten Position — einem niedrigeren Tal mit reichem Wasser, das im biblischen Text als außergewöhnlich fruchtbar beschrieben wird — die der Bewegung sowohl die landwirtschaftliche Grundlage gegeben hätte, die für die Versorgung ihrer Bevölkerung erforderlich war, als auch die relative Entfernung von den großen Zentren der wiederaufbauenden Zivilisation, um ohne unmittelbare Beobachtung operieren zu können. Die Städte waren wohlhabend nach archäologischem Befund, mit erheblichen Befestigungen und entwickelten Handelsnetzen; sie waren nach dem Bericht der Quelle auch die operierenden Zentren eines Projekts, das der Rat als unannehmbare Sicherheitsbedrohung betrachtet hätte.

Was plante die Bewegung tatsächlich? Die Phrase der Quelle — *„eine Expedition, die jene bestrafen sollte, die versucht hatten, sie zu vernichten“* — impliziert eine offensive Operation, die gegen die Heimatwelt gerichtet war. Dies ist eine erhebliche Behauptung. Ein Angriff auf die Heimatwelt würde mindestens ein Raumschiff erfordern, das zum interstellaren Transit fähig ist, eine Nutzlast, die einer technologisch fortgeschrittenen Zivilisation Schaden zufügen kann, und ein Liefersystem, das spezifische Ziele erreichen kann. Das Projekt des Turms zu Babel war ein Versuch gewesen, ein Raumschiff für diplomatische Zwecke zu bauen — um Menschen zur Heimatwelt zu tragen, um persönlich ihren Fall zu vertreten. Das Projekt von Sodom und Gomorra war nach dem Bericht der Quelle etwas anderes und Gefährlicheres: eine Militarisierung desselben technologischen Programms, gerichtet nicht auf Kommunikation, sondern auf Vergeltung. Die „wissenschaftlichen Geheimnisse“, die die Bewegung aus der Babel-Periode gerettet hatte, waren die technischen Grundlagen, die das Projekt erforderte.

Hier schärft sich die Lesart des Korpus in einer spezifischen Weise. Die Bewegung in Sodom und Gomorra war im Rahmen von Wheel of Heaven nicht ein moralisches Versagen jener Art, das sich die konventionelle Lesart von Genesis 19 vorstellt — nicht „Schlechtigkeit“ im Sinne sexueller Abweichung oder gesellschaftlicher Verderbtheit, jene Lesarten, die mittelalterliche und neuzeitliche Traditionen über den Text gelegt haben. Es war ein politisches und militärisches Projekt: eine menschlich geleitete Verschwörung, die Eindämmungspolitik des Rates mit Gewalt umzukehren. Die „Schlechtigkeit“, die der biblische Text den Städten zuschreibt, war in der Lesart der Quelle dieselbe Art von „Schlechtigkeit“, die {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=5) %}Genesis 6,5{% end %} der vorsintflutlichen Zivilisation zugeschrieben hatte — der Wunsch nach wissenschaftlicher Autonomie, nun durch Groll intensiviert und in einer Bewegung konzentriert, die sich ausdrücklich um das Ziel organisiert hatte, den Rat anzugreifen, der zuvor versucht hatte, sie zu vernichten.

Doch es ist auch festzuhalten, dass die Rebellen sich selbst in ihrem Selbstverständnis als Fortführer des Werkes der Allianz sahen. Sie waren die Erben der Schlange. Sie waren die geistigen Nachkommen der Luzifer-Fraktion, die dem Rat entgegengetreten war. Sie führten das Projekt fort, das die Seniorpartner begonnen hatten. Aus ihrer Sicht waren sie die rechtmäßige Fortsetzung der Sache der Allianz. Was sie tatsächlich taten — einen militärischen Schlag gegen die Heimatwelt zu organisieren, zu versuchen, die Technologie, die die Allianz sie gelehrt hatte, zu offensiven statt zu defensiven Zwecken zu nutzen, gegen den Rat in Weisen zu verschwören, die die ursprüngliche Luzifer-Fraktion niemals gebilligt hätte — war etwas anderes. Die ursprüngliche Luzifer-Fraktion hatte die menschliche Schöpfung geliebt und sie bewahren wollen. Sie hatte sich dem Rat widersetzt, um Leben zu retten. Sie hatte die Arche gebaut, um die Biosphäre zu erhalten. Sie hatte die Menschen unterrichtet, damit sie ihren Wert beweisen konnten. Sie hatte den Turm zu Babel als Friedensangebot errichtet. Bei jedem Schritt war ihr Widerstand von Liebe getrieben und operierte innerhalb eines Rahmens, der auf eine eventuelle Versöhnung hoffte.

Die Sodom-Rebellen hatten diesen Rahmen aufgegeben. Sie waren nicht von Liebe motiviert, sondern von Groll. Sie suchten keine Versöhnung, sondern Vergeltung. Sie bewahrten kein Leben, sondern planten Zerstörung. Sie hatten das politische Erbe — die Schlangen-Symbolik, die Sprache des Widerstandes, das technische Wissen — übernommen und es Zwecken zugewandt, die ihre Lehrer verweigert hätten. Die Verderbnis des Erbes war die innere moralische Struktur dessen, was bei Sodom geschah, und sie sollte alles Folgende prägen.

{{ figure(src="timeline/age-of-taurus-cities-plain", alt="Wohlhabende kupferfarben beleuchtete Ebene mit ummauerten Städten, Kanälen, Obstgärten, Bergen und bewachten Lichtern nahe einem breiten Becken.", caption="Abb. 3 - Die Städte der Ebene: Erbe, das sich zu einem gefährlichen Projekt sammelt.") }}

## VI. Die beiden Kundschafter, der Schlag und das Tote Meer

Die Reaktion des Rates auf die sich entwickelnde Lage in Sodom und Gomorra ist in Genesis 18 und 19 festgehalten, und die Lesart der Quelle übersetzt die biblische Erzählung in ihre operationale Bedeutung.

Der Rat, der die Lage durch seine Fernbeobachtungskapazität verfolgte, war ausreichend besorgt über das sich entwickelnde Projekt, um zwei Personen zur Oberfläche zu entsenden, um die Bedrohung direkt zu bestätigen. Der Genesis-Text beschreibt dies in der Sprache der Periode: „Und es kamen zwei Engel am Abend nach Sodom“ ({% libref(book="genesis-woh", chapter=19, verse=1) %}Genesis 19,1{% end %}). Die raëlianische Quelle übersetzt dies direkt{{ cite(id="1") }}: *„die Schöpfer entsandten zwei Spione, um zu untersuchen, was vor sich ging.“* Die „Engel“ des hebräischen Textes sind im Rahmen, den der Korpus entwickelt hat, Personal der Schöpferzivilisation, das eine spezifische operationale Funktion ausführt. Es sind keine geflügelten übernatürlichen Wesen. Es sind Kundschafter, entsandt, um einen Aufklärungs- und Verifikationsauftrag durchzuführen, ausgestattet mit der Art persönlicher Hardware, die eine Aufklärungsmannschaft einer fortgeschrittenen Zivilisation tragen würde.

Die Kundschafter betraten die Stadt. Sie wurden, wie der Text festhält, von der lokalen Bevölkerung als fremd erkannt. Der feindselige Empfang, den sie erhielten — die Forderung der lokalen Menge, sie zu ergreifen — bestätigt die Lesart der Quelle, dass die Städte nicht bloß zivile Zentren waren, sondern operierende Stützpunkte einer Bewegung, die auswärtige Untersuchende als direkte Bedrohungen erkannte. Die Quelle merkt an, dass die Kundschafter sich verteidigten: *„Einige Menschen versuchten, sie zu töten, doch die Spione vermochten ihre Angreifer mit einer atomaren Taschenwaffe zu blenden.“* Der Genesis-Text bewahrt dies: „Und sie schlugen die Männer, die vor der Türe des Hauses waren, mit Blindheit, Kleine und Große“ ({% libref(book="genesis-woh", chapter=19, verse=11) %}Genesis 19,11{% end %}). Die „Blindheit“, die der Text festhält, ist in der Lesart der Quelle die unmittelbare visuelle Wirkung einer gerichteten Energiewaffe, die aus nächster Nähe abgefeuert wurde — ein Stück persönlicher Hardware, das den Kundschaftern als Standardausrüstung zur Verfügung stand und ausreichte, die angreifende Menge zu deaktivieren, ohne die Art von Massenopfern zu erzeugen, die die breitere Bevölkerung darauf aufmerksam gemacht hätten, was geschah.

Das Mamre-Gespräch zwischen Abraham und der Jahwe-Figur hatte früher am selben Tag stattgefunden, wobei die Verhandlung über die Schwelle der Gerechten die Vereinbarung hervorbrachte, dass die Städte verschont würden, wenn zehn solche Menschen gefunden werden könnten. Die Verifikation der Kundschafter bestätigte, dass die Schwelle nicht erreicht werden konnte. Die Städte waren tatsächlich operierende Zentren der Rebellion, ohne nennenswerte Bevölkerung, die unbeteiligt oder unsympathisch gegenüber dem Projekt gewesen wäre. Der Schlag wurde autorisiert.

Vor dem Schlag holten die Kundschafter die wenigen als rettenswert identifizierten Einheimischen heraus. Der biblische Text identifiziert diese als Lot und seine Familie — Abrahams Neffe, der sich in Sodom niedergelassen hatte aus Gründen, die der Text nicht vollständig erklärt, der jedoch nach der Lesart der Quelle kein Teil der Vergeltungsbewegung war und daher von den Kundschaftern als rettenswert identifiziert wurde. Die Kundschafter warnten Lot zu gehen: „Auf, geh hinweg von diesem Ort; denn Jahwe wird diese Stadt verderben“ ({% libref(book="genesis-woh", chapter=19, verse=14) %}Genesis 19,14{% end %}). Sie schärften ihm ein, dass er nicht zurückblicken sollte. „Rette dein Leben; sieh nicht hinter dich, halte auch nicht still in dieser ganzen Gegend“ ({% libref(book="genesis-woh", chapter=19, verse=17) %}Genesis 19,17{% end %}). Die Anweisung war technisch motiviert. Was im Begriff war zu geschehen, war kein göttlicher Eingriff im metaphorischen Sinne, sondern ein atomarer Schlag, und die Beobachtung der Explosion aus nächster Nähe — selbst aus einer Entfernung von mehreren Kilometern — würde durch den ersten Blitz dauerhafte Netzhautschäden hervorrufen. Die Anweisung, nicht zurückzublicken, war eine Sicherheitswarnung jener Art, wie sie Personal, das an den tatsächlichen Nuklearwaffenversuchen des zwanzigsten Jahrhunderts beteiligt war, später in nahezu identischer Form erhalten würde.

Der Schlag folgte: „Da ließ Jahwe Schwefel und Feuer regnen auf Sodom und Gomorra, von Jahwe vom Himmel her; und er kehrte diese Städte um und die ganze Gegend und alle Einwohner der Städte und was auf dem Lande gewachsen war“ ({% libref(book="genesis-woh", chapter=19, verse=24) %}Genesis 19,24-25{% end %}). Die Quelle liest dies als atomare Explosion. *„Und die Bombe fiel auf Sodom und Gomorra.“* Der Maßstab war viel kleiner als das Sintflutereignis — ein taktischer Schlag gegen spezifische urbane Ziele, kein planetarer Kataklysmus — doch die Auswirkungen auf das unmittelbare Gebiet waren umfassend. Die Städte und ihre Bevölkerungen wurden vernichtet. Die umliegende Ebene wurde sterilisiert. Die Vegetation wurde verbrannt. Die biblische Wendung „alles, was auf dem Lande gewachsen war“ spiegelt dieselbe Art landwirtschaftlicher Sterilität wider, die ein moderner Leser als Folge eines Atomschlags erkennen würde.

Lots Frau, so hält der Text fest, beachtete die Warnung nicht. Sie schaute zurück und „ward zur Salzsäule“ ({% libref(book="genesis-woh", chapter=19, verse=26) %}Genesis 19,26{% end %}). Die konventionelle Lesart nimmt dies als Metapher für Ungehorsam oder für die geistlichen Folgen des Anhängens an einer verlorenen Vergangenheit. Die Lesart der Quelle ist direkter: *„Wie ihr nun wisst, töten Verbrennungen durch eine atomare Explosion jene, die zu nah sind, und lassen sie wie Salzstatuen aussehen.“* Lots Frau, die im Moment der Detonation zurückgeblickt hatte, wurde durch die Strahlungshitze getötet, und ihr Körper wurde durch den Blitz zu einer verkalkten Form reduziert. Moderne Beobachter der atomaren Testplätze des zwanzigsten Jahrhunderts würden das Muster erkennen. Körper, die im Augenblick eines nuklearen Blitzes im Freien gefangen werden, können in extremen Fällen zu Formen reduziert werden, die Statuen ähneln — das Weichgewebe verdampft, das Skelett in einer Schicht verdampfter Mineralien bewahrt, das Ganze als salzweiße Gestalt im Augenblick des Todes stehend. Der biblische Autor bewahrte, was die Augenzeugen sahen, im Vokabular, das ihnen zur Verfügung stand. Ein moderner Beobachter, der dieselbe Beschreibung liest, würde erkennen, was sie bedeutete.

Die Versalzung erstreckte sich weit über Lots Frau hinaus. Die „Salzsäule“ ist die verdichtete Erinnerung an einen einzigen menschlichen Tod, doch die gesamte Landschaft um die zerstörten Städte wurde in einem Ausmaß versalzen, das andauern und tatsächlich dauerhaft werden sollte, als physische Signatur der Region.

Das Tote Meer, wie wir es heute kennen — ein schmales hypersalines Becken etwa 430 Meter unter dem Meeresspiegel, mit Wasser zehnmal salziger als gewöhnliches Meerwasser, tot für alles normale Wasserleben, in einer Landschaft steriler Salzflächen und kahlen Mergels gelegen — ist kein Merkmal, das die vorsodomitischen Bewohner der Region wiedererkannt hätten. Der biblische Text selbst bewahrt eine Beschreibung der vor-sodomitischen Landschaft, die mit nichts vereinbar ist, was dem modernen Toten Meer ähnelt. {% libref(book="genesis-woh", chapter=13, verse=10) %}Genesis 13,10{% end %} beschreibt die Ebene, in der Lot sich vor der Zerstörung niederzulassen wählte, als „überall wohl bewässert, wie der Garten Jahwes, wie das Land Ägypten“ — eine Beschreibung fruchtbaren landwirtschaftlichen Bodens, vergleichbar mit dem Nildelta, bewässert durch Flüsse oder Seen, die erhebliche Landwirtschaft und urbane Bevölkerungen trugen. Die Städte der Ebene, Sodom und Gomorra unter ihnen, waren wohlhabend genug, um die Art von Zivilisation zu tragen, die der archäologische Befund der Periode dokumentiert hat: befestigte urbane Zentren mit erheblichen Palästen, entwickelten Handelsnetzen und der erforderlichen Bevölkerungsbasis, um beides zu erhalten. Was immer für ein Wasserkörper vor dem Ereignis in der Region existierte — ein Fluss, eine Kette kleiner Süßwasser- oder leicht brackiger Seen, vielleicht ein größerer, aber flacherer Vorgängersee entlang des Bodens des Grabenbruchs — er war mit der umliegenden landwirtschaftlichen Ebene vereinbar, die Lots Erzähler beschreibt.

Diese Landschaft existiert nicht mehr. Was nun existiert, ist das Becken. Die naheliegende Folgerung — diejenige, die der Rahmen von Wheel of Heaven ausdrücklich macht — ist, dass das Becken das ist, was die Waffe erzeugte. Die spezifischen Merkmale des modernen Toten Meeres sind nach dieser Lesart die physischen Signaturen einer atomaren Detonation auf oder nahe Bodenniveau in dieser spezifischen Region, vor etwa fünftausend Jahren. Die Tiefe des Beckens, weit unter dem umliegenden Gelände, spiegelt die durch die Explosion erzeugte Bodenverschiebung wider — ein kratergroßes Merkmal, das nicht durch graduelle tektonische Senkung gebildet wurde, sondern durch eine plötzliche katastrophale Verschiebung von Erdreich und unterliegenden Schichten. Die Hypersalinität spiegelt die Konzentration von Mineralien wider, die durch das Verdampfen des Wassers, das in den Krater in den Jahrhunderten nach dem Ereignis floss, zurückgelassen wurden, kombiniert mit den verdampften und wieder abgelagerten Salzen, die durch die Explosion selbst verteilt wurden. Das Fehlen von Leben im Wasser spiegelt nicht nur das Salz wider, sondern die verschiedenen Verbindungen — Sulfide, Schwermetalle, ungewöhnliche Mineralkonzentrationen —, die atomare Explosionen erzeugen und die das Becken in unnatürlich hohen Konzentrationen bewahrt hat. Die kahlen Salzflächen, die das Meer umgeben und sich weit über die unmittelbare Küste hinaus erstrecken, sind die residuale Bodenkontamination des Ereignisses, bewahrt, weil die Trockenheit des regionalen Klimas es ihnen erlaubt hat, fortzubestehen, statt durch Regenfall ausgewaschen zu werden.

Die etablierte Geologie hat ihre eigene Lesart des Toten Meeres, und der Korpus erkennt an, dass die Lesart nicht völlig unvereinbar mit der konventionellen Darstellung ist. Das Jordan-Grabenbruchtal ist ein tatsächliches tektonisches Merkmal, das Produkt der Divergenz der arabischen und afrikanischen Platte, und ein Teil der Tiefe des Beckens kann der langsamen tektonischen Senkung zugeschrieben werden, die der Grabenbruchmechanismus erzeugt. Die konventionelle Datierung der Bildung des modernen Toten Meeres — der Übergang vom früheren Lisan-See, der ein breiteres und weniger salziges Becken im späten Pleistozän einnahm, zur modernen Konfiguration — setzt den Übergang in die im Großen und Ganzen richtige geologische Periode für die Lesart des Korpus. Was die konventionelle Darstellung der klimatischen Austrocknung und graduellen geologischen Prozessen zuschreibt, schreibt der Korpus einem spezifischen katastrophalen Ereignis zu, das dem breiteren tektonischen Rahmen überlagert ist. Der Grabenbruch war da. Das Sodom-Ereignis schuf den Grabenbruch nicht. Was es tat, war, innerhalb des Grabenbruchs die spezifische Kratermorphologie und die extreme Salinität hervorzubringen, die die nachfolgenden Jahrtausende als das moderne Tote Meer bewahrt haben. Ohne das Ereignis würde der Grabenbruch wahrscheinlich, wie er es in seiner Lisan-zeitlichen Konfiguration tat, einen größeren, frischeren Wasserkörper enthalten, der gewöhnliches landwirtschaftliches Leben entlang seiner Ufer trägt. Mit dem Ereignis enthält er das Becken, das wir nun sehen.

Die Lesart hat den Vorzug, Merkmale zu erklären, die die konventionelle Darstellung stets unbeholfen gehandhabt hat. Die extreme Salinität des modernen Toten Meeres — zehnmal die des gewöhnlichen Meerwassers, weit über dem, was gewöhnliche Verdampfung aus einer Süßwasserquelle über plausible Zeiträume hervorbringen würde — ist anomal. Die spezifische Tiefe und Form des Beckens innerhalb eines Grabenbruchtales, das im Großen, aber nicht im Spezifischen für sie verantwortlich ist, ist anomal. Der archäologische Befund der umliegenden Region, der eine plötzliche und umfassende Entvölkerung des unteren Jordantals in einer Periode zeigt, die ungefähr mit der späten Bronzezeit übereinstimmt (mit Wiederbesiedlung erst nach vielen Jahrhunderten), lässt sich durch klimatische Faktoren allein schwer erklären. All diese Merkmale sind in der Lesart des Korpus kohärent. Das Tote Meer ist der Krater. Die Salzflächen um ihn sind die Fallout-Zone. Die ausgedehnte Entvölkerung der Region spiegelt die Zeit wider, die nötig war, damit die Umwelt wieder bewohnbar wurde.

Innerhalb dieser breiteren geographischen Signatur ist die archäologische Arbeit am spezifischen Ort Tall el-Hammam als lokaler Datenpunkt im Maßstab einer einzelnen Stadt vorgeschlagen worden. Tall el-Hammam war zu seiner Zeit ein erhebliches urbanes Zentrum der mittleren Bronzezeit im südlichen Jordantal nordöstlich des Toten Meeres. Ein Beitrag von Bunch et al. aus dem Jahr 2021{{ cite(id="5") }} argumentierte, dass die Zerstörungsschicht des Ortes Signaturen eines erheblichen Airbursts enthielt. Dieser Beitrag wurde im April 2025 von *Scientific Reports* zurückgezogen{{ cite(id="6") }}, nachdem die Herausgeber zu dem Schluss kamen, dass seine Airburst-Behauptungen nicht ausreichend durch die Daten gestützt waren. Tall el-Hammam kann daher nicht als etablierter wissenschaftlicher Beleg für die Lesart des Korpus behandelt werden. Es bleibt hier als umstrittener Vorschlag relevant, dessen Rezeption den Beweisstandard veranschaulicht, den die Lesart erfüllen müsste.

Die für die Zerstörung von Tall el-Hammam vorgeschlagene Datierung — etwa 1650 v. Chr. — liegt mehrere Jahrhunderte nach der nominalen Stier-Periode des Korpus für das Sodom-Ereignis und fällt stattdessen ins frühe bis mittlere Widder-Zeitalter. Der Korpus identifiziert daher Tall el-Hammam nicht spezifisch als das biblische Sodom. Noch kann der Ort nach der Rücknahme belegen, dass ein Airburst oder analoges Ereignis dort stattgefunden hat. Das Tote Meer bleibt die Makro-Signatur, die durch die Lesart des Korpus vorgeschlagen wird. Tall el-Hammam ist ein umstrittener Vergleichspunkt, keine wissenschaftliche Bestätigung.{{ footnote(id="2") }}

Die in Tall el-Hammam berichteten Salzkonzentrationen verdienen eine abschließende Notiz. Der zurückgezogene Beitrag schrieb sie der Interaktion eines Airbursts mit dem Toten Meer und seinen Salzflächen zu. Die Lesart des Korpus stellt diese Verbindung umgekehrt her: Wenn ein nachfolgender Schlag in derselben Region stattfand, würde er mit der versalzten Landschaft interagieren, die das frühere Ereignis geschaffen hatte. Da der Airburst-Beitrag zurückgezogen wurde, muss dieser Vergleich spekulativ bleiben. Das biblische Detail über Lots Frau und die breitere versalzte Landschaft kann eine Forschungsfrage motivieren; Tall el-Hammam kann sie nicht entscheiden.

{{ figure(src="timeline/age-of-taurus-dead-sea-strike", alt="Fernes orangefarbenes Salzbecken in der Verwandlung, mit einem verblassenden Horizontblitz, Mineraldunst, gebrochenen Wasserläufen und weißen Salzflächen.", caption="Abb. 4 - Der Schlag: die fruchtbare Ebene, gewendet zu Salz und Stille.") }}

## VII. Das Vergessen und die Verwandlung der Schlange

Die Zerstörung in Sodom und Gomorra war in ihrem unmittelbaren operationalen Umfang ein Schlag gegen eine bestimmte Rebellenfraktion, die bestimmte Städte besetzte. In ihren breiteren kulturellen Folgen war der Schlag jedoch etwas Größeres. Die Quelle beschreibt die Folge in einem einzigen Satz, dessen Implikationen alles Folgende prägen: *„Wegen der Zerstörung von Fortschrittszentren wie Sodom und Gomorra und der Eliminierung der intelligentesten Individuen waren die Menschen in einen sehr primitiven Zustand zurückgefallen und hatten begonnen, recht dumm, Steine und Götzen anzubeten und jene zu vergessen, die sie wirklich geschaffen hatten.“*

Drei Dinge werden in diesem Satz behauptet, und jedes wiegt schwer. Erstens, dass Sodom und Gomorra „Fortschrittszentren“ waren — nicht bloß Rebellenstützpunkte, sondern die überlebenden Repositorien der wissenschaftlichen und intellektuellen Kultur, die sich in der Eden-Linie seit der Zerstreuung nach Babel entwickelt hatte. Zweitens, dass der Schlag „die intelligentesten Individuen“ eliminierte — nicht bloß die militante Führung, sondern die breitere gebildete Klasse. Drittens, dass die Folge eine Bevölkerung war, die die äußeren Formen ihrer religiösen Tradition behielt, aber den Rahmen verloren hatte, um zu verstehen, worauf die Formen sich bezogen: Götzendienst nicht als urzeitliche Sünde, sondern als der spezifische kulturelle Zustand, der dem Verlust einer gebildeten Klasse folgt.

Jedes davon verdient entfaltet zu werden.

Die Städte der Ebene waren in der Lesart des Korpus das natürliche Ziel für die langsame Wiederansammlung technischen Wissens während der langen Stille. Die nach Babel zerstreuten Wissenschaftler und ihre Nachkommen, über eine weite Region verteilt, aber einander nie ganz verloren, hätten über die Jahrhunderte hinweg ihren Weg zurück zueinander gefunden, durch die Mechanismen, die zerstreute Bevölkerungen stets benutzt haben — Handel, Heirat, religiöse Versammlungen, die Übertragung von Familientraditionen über Generationen hinweg. Die Städte der Ebene boten die geographischen Bedingungen, in denen die Wiederansammlung reifen konnte: wohlhabend, gut bewässert, verteidigungsfähig, weit genug entfernt von den großen politischen Zentren, um ohne unmittelbare Beobachtung zu operieren, nah genug an den Handelsnetzen, um eine erhebliche Bevölkerung zu stützen. In den späten Jahrhunderten der langen Stille waren die Städte zu dem geworden, was die Quelle sie nennt: Fortschrittszentren. Nicht Rebellenstützpunkte im einfachen Sinne, sondern Städte, deren Bevölkerung die überlebenden Repositorien vorbabylonischen Wissens einschloss, deren Bibliotheken (oder welches Äquivalent die Periode auch hatte) die technischen Traditionen bewahrten, deren Schulen die Fertigkeiten über Generationen hinweg übermittelten, deren religiöse Institutionen das politische Gedächtnis daran lebendig erhielten, was bei Babel und warum getan worden war.

Das militärische Projekt, das die Quelle beschreibt — der Versuch, eine offensive Expedition gegen die Heimatwelt aufzubauen — war nicht die gesamte Aktivität dieser Städte. Es war der aggressivste Ausdruck eines breiteren kulturellen Projekts. Die Städte waren auch einfach zivilisierte Zentren in der nach Babel verminderten Welt. Sie waren die Orte, an denen ein gebildeter Mensch andere finden konnte, die das Erbe teilten, an denen das politische Gedächtnis lebendig gehalten wurde, an denen die religiöse Tradition in etwas wie ihrer ursprünglichen Form aufrechterhalten wurde. Die Zerstörung der Städte zerstörte daher nicht nur das militärische Projekt, sondern alles andere, was die Städte gewesen waren. Die Wissenschaftler starben. Die Lehrer starben. Die religiösen Spezialisten starben. Die Kaufleute und Verwalter, die das städtische Leben aufrechterhalten hatten, starben. Die Bibliotheken brannten. Das institutionelle Gedächtnis endete.

Was übrigblieb, verstreut über die breitere Levante, war die Bevölkerung, die nicht in den zerstörten Städten konzentriert gewesen war — die landwirtschaftlichen Dörfer, die Hirtengemeinschaften, die kleineren Städte, die außerhalb des Organisationsbereichs der Rebellion gelegen hatten. Diese Bevölkerungen waren zu ihrer Zeit weniger gebildet als die Elite der städtischen Zentren gewesen. Sie hatten die religiöse Tradition in ihrer populären statt in ihrer gelehrten Form praktiziert. Sie hatten die Ikonographie, die Rituale und die Namen übertragen, ohne notwendigerweise die zugrundeliegenden Erklärungen mit zu übertragen. Sie waren vor der Zerstörung die breite Basis einer Kultur gewesen, deren Spitze die städtischen Spezialisten gewesen waren. Mit der entfernten Spitze blieb die Basis bestehen, aber die Basis hatte nicht das institutionelle Gedächtnis enthalten, das die Spitze getragen hatte.

Das ist es, was die Quelle mit „in einen sehr primitiven Zustand zurückgefallen“ meint. Die Wendung ist vergleichend, nicht anthropologisch. Die Bevölkerung wurde nicht im technischen Sinne auf Steinzeitbedingungen reduziert. Die konventionelle Archäologie zeigt, dass die levantinische Bevölkerung nach Sodom weiterhin landwirtschaftliche Gemeinschaften, befestigte Städte, Handelsnetze und kulturelle Traditionen erheblicher Verfeinerung betrieb. Was ihr nach der Zerstörung fehlte, war die gebildete Klasse, die das höhere Wissen getragen hatte. Das technische Verständnis der Ikonographie, die wissenschaftliche Grundierung der religiösen Tradition, das institutionelle Gedächtnis dessen, was tatsächlich in den vorhergehenden Zeitaltern geschehen war — all dies war in den städtischen Zentren konzentriert gewesen und ging mit deren Zerstörung verloren. Die populäre Praxis bestand fort. Die tiefere Bedeutung verflüchtigte sich.

Dies ist im Rahmen des Korpus der historische Ursprung dessen, was die prophetische Tradition später Götzendienst nennen würde. Die Propheten der späteren hebräischen Tradition verurteilten die Anbetung von „Steinen und Götzen“ als urzeitliche menschliche Sünde, als Folge gefallener menschlicher Natur. Der Rahmen des Korpus bietet eine spezifischere Darstellung. Die Anbetung von Steinen und Götzen war in ihrem Ursprung die residuale Praxis einer Bevölkerung, die ihre gebildete Klasse verloren hatte. Die Steine hatten einst spezifische historische Realitäten dargestellt — die Figuren des ursprünglichen politischen Konflikts, die Ereignisse der vor- und nachsintflutlichen Geschichte, die Wesen, die tatsächlich in menschliche Angelegenheiten eingegriffen hatten. Die Bevölkerung hatte einst gewusst, worauf die Steine sich bezogen. Nach Sodom hatte die Bevölkerung noch die Steine, aber nicht mehr die Erklärungen. Sie beteten die Steine an, weil die Anbetung übermittelt worden war, aber der Rahmen, um zu verstehen, worüber die Anbetung handelte, war verlorengegangen.

Innerhalb dieses breiteren kulturellen Zustands ereignete sich eine spezifische symbolische Verwandlung, die die westliche religiöse Vorstellungskraft seither geprägt hat. Die Schlange — *nachash* im Hebräischen, das Symbol der Luzifer-Fraktion durch die Eden- und nachsintflutliche Periode hindurch — durchlief eine progressive Wandlung der Valenz, die die Jahrhunderte nach Sodom in Gang setzten.{{ footnote(id="1") }}

In der vorsodomitischen Periode war das Schlangensymbol in der eigenen religiösen Tradition der Eden-Linie schlicht positiv. Der *nachash* von Genesis 3 war die mit einer Stimme sprechende Luzifer-Fraktion — die dissidenten Schöpfer, die ihre Geschöpfe genug liebten, um das verbotene Wissen zu enthüllen. Die Schlangen-Ikonographie wäre das Symbol der Eden-Linie für ihre Lehrer gewesen, ihre Wohltäter, die Wesen, die ihnen ihre Freiheit von auferlegter Unwissenheit gegeben hatten. Dieselbe positive Symbolik wird in den umliegenden Zivilisationen bewahrt, deren Traditionen ebenfalls aus der nachsintflutlichen Lehre hervorgingen: der ägyptische *Uräus* (die Kobra auf der Pharaonenkrone, Symbol göttlichen Schutzes), die mesopotamische Schlangensymbolik, die mit Heilung und Weisheit verbunden ist (der Stab des Asklepios stammt von älterer nahöstlicher Schlangen-und-Stab-Bildlichkeit ab), die Schlangenbildlichkeit des Indus-Tals, der mesoamerikanische Quetzalcoatl. All dies sind überlebende Fragmente der ursprünglichen positiven Schlangensymbolik, die in den nachsintflutlichen Zivilisationen als das kulturelle Erbe der Allianz universell gewesen wäre.

Der Sodom-Aufstand änderte dies. Die Rebellen in Sodom und Gomorra hatten rechtmäßiges Erbe von der Allianz beansprucht. Sie hatten die Schlangensymbolik als die ihre angeführt. Sie hatten sich als die Fortsetzung des Projekts der Luzifer-Fraktion präsentiert. Aus ihrer eigenen Perspektive waren sie die Erben ihrer Lehrer. Doch was sie taten — offensive militärische Operationen zu organisieren, gegen den Rat zu verschwören, einen Angriff auf die Heimatwelt zu planen — war etwas, das die ursprüngliche Luzifer-Fraktion verweigert hätte. Die ursprüngliche Fraktion hatte die menschliche Schöpfung geliebt. Die Sodom-Rebellen hatten den Rat gehasst. Die ursprüngliche Fraktion hatte die Arche gebaut, um Leben zu bewahren. Die Sodom-Rebellen hatten sich organisiert, um zu zerstören. Die ursprüngliche Fraktion hatte den Turm zu Babel als Friedensangebot errichtet. Die Sodom-Rebellen hatten ihr Projekt als Waffe errichtet. Die Kontinuität des Erbes war real auf der Ebene der kulturellen Übertragung, doch die moralische Ausrichtung hatte sich umgekehrt.

Die umliegenden Zivilisationen beobachteten, was geschah. Sie sahen, wie die Städte der Ebene blühten und einflussreich wurden. Sie hörten vermutlich durch die Handelsnetze und die religiösen Verbindungen, die die nachsintflutlichen Zivilisationen verbanden, die religiösen und politischen Ansprüche, die die Rebellen erhoben. Sie verbanden die Schlangensymbolik, die die Rebellen anriefen, mit dem Projekt, das die Rebellen unternahmen. Und als der Schlag des Rates kam — als Sodom und Gomorra in einem Blitz zerstört wurden, den jeder Beobachter im Umkreis von Hunderten von Kilometern gesehen hätte, als das Becken sich mit dem Salz und Schwefel der Katastrophe füllte, als die umliegende Region jahrhundertelang entvölkert wurde — verbanden die umliegenden Bevölkerungen diese Zerstörung mit der Schlangensymbolik, zu der sich die zerstörten Städte bekannt hatten. Die Schlange war das Symbol von Lehrern gewesen, die ihre Geschöpfe liebten. Nach Sodom begann die Schlange das Symbol einer Rebellion zu werden, die Zerstörung brachte.

Die Verwandlung beschleunigte sich in den folgenden Jahrhunderten, besonders innerhalb der Eden-Linie selbst. Die nachsodomitische Bevölkerung hatte mit ihrer zerstörten gebildeten Klasse nicht mehr den Rahmen, die ursprünglichen Unterscheidungen aufrechtzuerhalten. Die Luzifer-Fraktion (die erdbasierten dissidenten Schöpfer, die die Menschheit unterrichteten), die Schlange (die kollektive Bezeichnung für die Luzifer-Fraktion), Satan (die politische Opposition der Heimatwelt, die die Menschheit hatte zerstört sehen wollen) und Jahwe (der Ratspräsident, der die Zerstörung angeordnet hatte) waren distinkte Figuren mit distinkten historischen Rollen gewesen. Als der Rahmen verloren ging, verschwammen die Unterscheidungen. Über die Jahrhunderte von Sodom bis zur Komposition der späteren prophetischen Literatur hinweg verschmolzen die Figuren fortschreitend. Die Schlange wurde mit Rebellion assoziiert. Die rebellische Schlange wurde mit der politischen Opposition der Heimatwelt assoziiert. In der späten Zeit des Zweiten Tempels, mit dem Einfluss des persischen Dualismus, der über die frühere hebräische Tradition gelegt wurde, war die Verschmelzung vollständig: Luzifer und Satan waren zu einer einzigen Figur kosmischen Bösen verschmolzen, die Schlange war mit dieser Figur identifiziert worden, und die ursprünglichen Unterscheidungen, die in der Darstellung der Quelle bewahrt sind, waren aus der religiösen Tradition verlorengegangen.

Die Verschmelzung hat die westliche religiöse Vorstellungskraft seither geprägt. Die christliche Tradition erbte die verschmolzene Figur und elaborierte sie zum Teufel, zum kosmischen Widersacher, zum Fürsten der Finsternis. Die mittelalterliche Theologie verfeinerte die Figur zu der elaborierten Dämonologie, die das westliche religiöse Denken ein Jahrtausend lang dominieren sollte. Die reformatorischen Traditionen bewahrten und intensivierten die verschmolzene Bildlichkeit. Bis zur Neuzeit waren die ursprünglichen Unterscheidungen so gründlich vergessen worden, dass die Figur als urzeitlich behandelt wurde — so, als hätte ein kosmisches Böses, das sich der göttlichen Güte entgegenstellt, immer in der religiösen Tradition existiert, statt das historische Produkt einer spezifischen kulturellen Verwandlung zu sein, die zu einem spezifischen Zeitpunkt in den späten Jahrhunderten des Stiers begann.

Die zeitgenössischen Echos dieses Musters verdienen Erwähnung, mit angemessener Vorsicht, spezifischen Identifikationen nicht zu viel zu versprechen. Der Strang des westlichen Denkens und Handelns, der Macht durch Manipulation der politischen und technologischen Ordnung anstrebt, ohne Rücksicht auf die Kosten, die anderen auferlegt werden — was man im Großen den Willen zur absoluten Macht ohne ethische Schranke nennen könnte — hat in der Lesart des Korpus eine Linie, die zum Sodom-Moment zurückreicht. Die Sodom-Rebellen waren der erste große historische Fall dieses Musters. Sie beanspruchten rechtmäßiges Erbe von einem Befreiungsprojekt, doch wandten dieses Erbe der Zerstörung zu. Sie beriefen sich auf die Symbole der Liebe und des Widerstands, um ein Projekt der Vergeltung zu rechtfertigen. Sie organisierten sich im Geheimen, nutzten bruchstückhaftes wissenschaftliches Wissen zu offensiven militärischen Zwecken, gegen eine Autorität, die sie für illegitim hielten, deren tatsächliche Natur sie aber unvollständig verstanden. Das Muster wiederholt sich in der nachfolgenden Geschichte in verschiedenen Formen: in den mittelalterlichen und frühneuzeitlichen okkulten Traditionen, die ausdrücklich Luzifer-als-Lichtbringer-Bildlichkeit anriefen, während sie Satan-als-Machtsuchender-Mythologie umarmten; in den politischen Bewegungen, die ultimative Macht mit allen erforderlichen Mitteln gesucht haben; in den zeitgenössischen techno-utopischen Projekten, die Transzendenz durch technologische Dominanz versprechen, während sie Macht in undurchsichtigen Händen konzentrieren.

Dies ist keine Behauptung, dass zeitgenössische Bewegungen die wörtlichen Nachkommen der Sodom-Rebellen seien. Die meisten zeitgenössischen Ausdrücke theatralischen Satanismus — die Church of Satan, der Satanic Temple, die verschiedenen religionsfreiheitlichen satanistischen Organisationen — sind ausdrücklich philosophische oder politische Projekte, die die Satan-Symbolik zu transparenten rhetorischen Zwecken benutzen, ohne sich auf irgendeinen tatsächlichen Rahmen kosmischen Bösen festzulegen. Diese sind nicht die Linie, die der Korpus identifiziert. Die Linie ist schwerer präzise zu benennen, weil sie die Satan-Symbolik nicht konsistent explizit nutzt. Sie ist vielmehr ein Muster: die Verderbnis von Befreiungsprojekten in Machtsuchprojekte, die Anrufung von Liebes- und Widerstandssprache zur Rechtfertigung von Zerstörung, die Überzeugung, dass ultimative Zwecke jedes Mittel rechtfertigen. Dieses Muster ist älter als seine modernen Ausdrücke, und sein Ursprungspunkt ist in der Lesart des Korpus der Moment bei Sodom, in dem das politische Erbe der Allianz zum ersten Mal von Menschen aufgenommen wurde, die die Liebe, die es ursprünglich motiviert hatte, aufgegeben hatten.

Die mythologischen Verzerrungen in den umliegenden Zivilisationen sind Teil desselben breiteren Phänomens. Die anderen Linien hatten die Ereignisse von Sodom beobachtet. Sie hatten ihre eigenen wissenschaftlichen Eliten, ihre eigenen gebildeten Klassen, ihr eigenes institutionelles Gedächtnis — doch die Ereignisse bei Sodom wären durch ihre eigenen kulturellen Rahmen statt durch die spezifische Tradition der Eden-Linie interpretiert worden. Über Jahrhunderte hinweg, als die umliegenden Zivilisationen die Erinnerung an Sodom in ihre eigenen religiösen und mythologischen Traditionen integrierten, wären die Ereignisse fortschreitend verwandelt worden: dramatisiert, moralisiert, allegorisiert, mit anderen Ereignissen zu zusammengesetzten Erzählungen verwoben. Die mythologische Überlieferung über Kulturen hinweg bewahrt die Wahrheit dessen, was geschah, aber in verzerrter Form, wobei die Verzerrung das kumulative Produkt langer Übertragung über Bevölkerungen hinweg ist, deren Rahmen zum Verständnis der Ereignisse von Anfang an unvollständig war. Die Sintfluttraditionen bewahrten die Sintflut. Die Stierkult-Traditionen bewahrten das Präzessionszeitalter. Die Schlangentraditionen bewahrten die ursprüngliche positive Rolle der Luzifer-Fraktion und ihre spätere Verwandlung. Die Traditionen bewahren Wahrheit, doch die Wahrheit ist in Symbolen kodiert, deren ursprüngliche Bedeutung verlorengegangen ist.

Das breitere Projekt des Korpus umfasst die Wiedergewinnung dessen, was vergessen wurde. Der in diesen Kapiteln dargestellte Rahmen ist keine neuartige Offenbarung. Er ist Wiederherstellung — die Wiederzusammensetzung von Unterscheidungen, die die Darstellung der Quelle bewahrt und die der Korpus wieder zugänglich macht, nach den langen Jahrhunderten, in denen sie verloren waren.

## VIII. Abraham am Rande

Die Zerstörung von Sodom und Gomorra ereignet sich in der biblischen Erzählung während der Lebenszeit des Patriarchen Abraham. Abraham wird in der konventionellen biblischen Chronologie auf etwa das frühe zweite Jahrtausend v. Chr. datiert — im späten Stier auf der Zeitlinie von Wheel of Heaven, hinüber in den frühen Widder. Er ist die erste große Figur der Nach-Begnadigungs-Periode, deren Biographie die Hebräische Bibel detailliert aufzeichnet, und seine Rolle in der Erzählung des Korpus ist aus mehreren Gründen bedeutsam.

Die biblische Erzählung führt Abraham, ursprünglich Abram genannt, in Genesis 11 als Nachkomme Sems und Sohn Terachs ein, ursprünglich aus Ur in Chaldäa im südlichen Mesopotamien. Die Familie wandert von Ur nach Haran in der oberen Euphrat-Region. Von Haran aus, nach dem Tod seines Vaters, empfängt Abram die Berufung, die Genesis 12 eröffnet: den *lekh-lekha*-Befehl, sein Land und seine Verwandtschaft und das Haus seines Vaters zu verlassen und in ein Land zu ziehen, das ihm gezeigt werden wird. Er ist nach dem biblischen Text zum Zeitpunkt der Berufung fünfundsiebzig Jahre alt — ein beträchtliches Alter, aber nach den Langlebigkeitszahlen, die die Hebräische Bibel mit den nachsintflutlichen Patriarchen assoziiert, kein extremes.

Die Berufung ist in der Lesart des Korpus eine Rekrutierung. Der Rat brauchte, nachdem er das Rebellenzentrum bei Sodom zerstört hatte (oder beschlossen hatte, es zu zerstören — die chronologische Abfolge in Genesis 12-19 setzt die Berufung vor die Zerstörung, doch die Berufung könnte die Nach-Sodom-Ratsoperation sein, eine zuverlässige Linie in der Nach-Aufstands-Periode zu identifizieren), eine verifiziert-loyale Figur, um die die überlebende Eden-Linie reorganisiert werden konnte. Die Berufung identifiziert Abraham als den Kandidaten. Das Abraham gegebene Versprechen — „Ich will dich zu einem großen Volk machen, und will dich segnen und dir einen großen Namen machen, und du sollst ein Segen sein“ ({% libref(book="genesis-woh", chapter=12, verse=2) %}Genesis 12,2{% end %}) — ist das politische Programm der Wiederherstellung: eine spezifische Linie, identifiziert und unterstützt durch den Apparat von Rat und Eloha nach der Begnadigung, um die menschliche Schöpfung in ihrem verminderten Zustand nach Sodom voranzutragen.

Der in Genesis 15 formalisierte Bund legt die geographischen Bedingungen des Programms fest. Abraham wird versprochen, dass seine Nachkommen ein bestimmtes Land erben werden — „vom Strom Ägyptens bis an den großen Strom Euphrat“ ({% libref(book="genesis-woh", chapter=15, verse=18) %}Genesis 15,18{% end %}) — die breitere Region des ehemaligen Eden-Gebiets umfassend. Der Bund wird durch das Ritual besiegelt, das der frühere Abschnitt des Kapitels beschrieb: in der Mitte zerteilte Tiere, mit dem rauchenden Ofen und der flammenden Fackel, die zwischen den Stücken hindurchgehen. Die bindende Kraft des Bundes wird durch die altertümliche Rechtspraxis etabliert, aus der das hebräische Vokabular abgeleitet ist.

Die Umbenennung in Genesis 17 markiert die Verwandlung des Patriarchen von einer privaten Einzelperson zur Gründungsfigur des Wiederherstellungsprogramms. *Avram*, „erhabener Vater“, wird zu *Avraham*, „Vater vieler Völker“. Sarai wird zu Sara. Der Bund wird bekräftigt und durch die Einsetzung der Beschneidung (*brit milah*) als das physische Zeichen der Mitgliedschaft in der Bundesgemeinschaft ergänzt. Jeder männliche Nachkomme Abrahams würde von diesem Zeitpunkt an im Fleisch als Teilnehmer am Programm gekennzeichnet sein. Das Zeichen ist dauerhaft. Es kann nicht leicht gefälscht oder widerrufen werden. Es etabliert über die Generationen hinweg ein unverkennbares physisches Zeichen, wer zur Bundeslinie gehört und wer nicht.

Die Mamre-Visitation in Genesis 18 war der frühere Fokus des Kapitels und muss hier nicht erneut nachgezeichnet werden. Festzuhalten ist, was Abraham während der Visitation tat: Er bewirtete die Besucher, speiste sie, geleitete sie auf ihrem Weg nach Sodom. Er führte die gewöhnlichen Funktionen der Gastfreundschaft mit der offensichtlichen Anerkennung aus, dass die Besucher Wesen erheblicher Bedeutung waren, aber ohne jene Art von Ehrfurcht, die die spätere religiöse Tradition mit der Begegnung mit göttlichen Wesen verknüpfen würde. Abraham behandelte sie als geehrte Gäste statt als Objekte der Anbetung. Der Text bewahrt diese naturalistische Qualität. Was immer Abraham darüber verstand, wer seine Besucher waren, er verhielt sich zu ihnen, wie sich ein Gastgeber zu Gästen verhält, mit angemessener Ehrerbietung, aber ohne die Niederwerfung und rituelle Ausschmückung, die spätere Traditionen rückwirkend auferlegen würden.

Die Verhandlung über Sodom, die der Mahlzeit folgt, ist der politische Dialog, den der frühere Abschnitt des Kapitels beschrieb. Abraham handelt. Die Jahwe-Figur antwortet. Die Vereinbarung wird über die Schwelle der Gerechten erreicht. Die Städte werden verschont, wenn zehn solche Menschen gefunden werden können. Die Kundschafter werden verifizieren. Der frühere Abschnitt des Kapitels zeichnete die Folge nach: Die Verifikation scheitert, der Schlag erfolgt, allein Lots Familie wird bewahrt.

Die Ereignisse von Genesis 21 — die Geburt Isaaks, die Vertreibung Hagars und Ismaels — etablieren die familiäre Situation, die die Treueprüfung von Genesis 22 rahmt. Sara, lange unfruchtbar, empfängt Isaak in äußerst hohem Alter. Die Geburt selbst wird als Instanz eines Eingriffs durch die Allianz behandelt: Der *Adonai*, der in Mamre erscheint, kündigt im Voraus an, dass Sara innerhalb des Jahres empfangen wird, trotz ihres und Abrahams Alters ({% libref(book="genesis-woh", chapter=18, verse=10) %}Genesis 18,10-14{% end %}). Sara lacht über die Ankündigung ({% libref(book="genesis-woh", chapter=18, verse=12) %}Genesis 18,12{% end %}) — und ihr Lachen wird zur etymologischen Wurzel des Namens Isaaks, *Yitzchak*, was „er lacht“ oder „er wird lachen“ bedeutet. Die Benennung bewahrt den Moment. Das Wortspiel ist bewusst. Der hebräische Text kennzeichnet das Kind als Produkt eines spezifischen Eingriffs der Besucher, und das Lachen als die menschliche Reaktion, an die der Text erinnert wissen will.

Die Vertreibung Hagars und Ismaels ({% libref(book="genesis-woh", chapter=21, verse=9) %}Genesis 21,9-21{% end %}) bewältigt eine Komplikation der familiären Lage, die das Programm der Allianz aufzulösen verlangte. Ismael, Abrahams Sohn von Hagar (Saras ägyptischer Magd), war der ältere Sohn und wäre nach gewöhnlicher patriarchaler Erbfolge der primäre Erbe gewesen. Das Bundesprogramm war jedoch spezifisch durch Saras Nachkommen versprochen worden. Die Vertreibung räumt die Erbfolgelinie frei. Ismael und Hagar werden mit Vorräten fortgeschickt, und der Apparat der Allianz schützt sie — ein Engel erscheint Hagar in der Wüste, Wasser wird bereitgestellt, Ismael überlebt und wächst heran, um Gründer seiner eigenen Linie zu werden. Der biblische Text bewahrt das parallele Programm für Ismaels Nachkommen, ohne es zur primären Linie zu machen. Isaak wird zum Träger des Bundes.

Die Opferung Isaaks in Genesis 22 ist die theologisch beladenste Passage in der gesamten abrahamitischen Erzählung. Der Text führt sie mit der Klarheit ein, die der frühere Abschnitt des Kapitels festhielt: *ve-ha-Elohim nissah et Avraham*, „und die Elohim prüften Abraham“. Das Verb ist eindeutig. Was folgt, wird in den eigenen Eröffnungsworten des Textes als Prüfung beschrieben statt als genuiner Befehl. Abraham fährt ohne Protest fort. Er sattelt seinen Esel, sammelt seine Knechte, nimmt Holz für das Opfer und reist drei Tage. Am dritten Tag erblickt er den Ort. Er lässt seine Knechte zurück. Er trägt das Holz selbst. Isaak trägt das Feuer. Gemeinsam steigen sie auf.

Der Dialog zwischen Vater und Sohn beim Aufstieg gehört zu den schmerzlichsten in der Hebräischen Bibel. Isaak fragt, wo das Lamm für das Opfer sei. Abraham antwortet: „Mein Sohn, die Elohim werden sich selbst ein Lamm zum Brandopfer ersehen“ ({% libref(book="genesis-woh", chapter=22, verse=8) %}Genesis 22,8{% end %}). Das Hebräische ist offen. Abraham mag ausweichen; er mag genuinen Glauben ausdrücken, dass irgendeine Vorsorge getroffen werden wird; er mag Worte sprechen, deren volle Bedeutung er selbst nicht versteht. Der Text sagt es uns nicht. Was er uns sagt, ist, was am Gipfel geschieht: Abraham baut den Altar, legt das Holz, bindet Isaak, legt ihn auf den Altar und greift nach dem Messer. Er wird durch die Stimme aus dem Himmel aufgehalten: „Lege deine Hand nicht an den Knaben und tu ihm nichts“ ({% libref(book="genesis-woh", chapter=22, verse=12) %}Genesis 22,12{% end %}). Die darauf folgende Phrase — *ki atah yadati*, „denn nun weiß ich“ — ist das textliche Signal, das der frühere Abschnitt des Kapitels festhielt. Der Sprecher kannte die Antwort nicht, bis die Prüfung durchgeführt war. Die Prüfung ist nun durchgeführt worden. Die Antwort ist empfangen worden.

Die Lesart des Korpus ist direkt. Die Opferung Isaaks ist eine Treueprüfung, die vom Rat (oder von den begnadigten Vertretern der Allianz, die mit Ratsautorisierung operieren) an der überlebenden Führung der Bevölkerung der Eden-Linie durchgeführt wird. Der Rat hatte gerade Sodom und Gomorra wegen organisierter Rebellion zerstört. Er musste wissen, ob die breitere Eden-Bevölkerung, nun in ihrem verminderten Zustand nach Sodom, noch bereit war, die Autorität des Rates und die modifizierten Bedingungen der politischen Regelung nach der Begnadigung zu akzeptieren. Abraham war das natürliche Prüfungssubjekt — die prominenteste überlebende Figur der Linie, der verifizierte Gründer des Bundesprogramms, ein Mann, dessen Reaktionen als bezeichnend für die Bevölkerung gewertet würden, die er führte. Die Prüfung war von vornherein streng. Eine Treueprüfung, die zu wenig verlangte, würde keine nützliche Information liefern. Die Bereitschaft, den eigenen Sohn auf einen göttlichen Befehl hin zu opfern, demonstriert eine Tiefe der Treue, die keine geringere Forderung verifizieren könnte. Abraham bestand. Der Rat hielt das Ergebnis fest.

Die Quelle beschreibt dies direkt: *„Später, nachdem die meisten ihrer führenden Intellektuellen vernichtet worden waren und sie in einen halbprimitiven Zustand zurückgefallen waren, wollten die Schöpfer sehen, ob das Volk Israel und insbesondere sein Anführer noch positive Gefühle ihnen gegenüber hegte. Dies wird in dem Absatz erzählt, in dem Abraham seinen eigenen Sohn opfern will. Die Schöpfer prüften ihn, um zu sehen, ob seine Gefühle ihnen gegenüber hinreichend stark waren. Glücklicherweise endete das Experiment positiv.“*

Es liegt etwas Ergreifendes in der Beschreibung der Quelle, dass die Periode eine war, in der die Eden-Linie „in einen halbprimitiven Zustand zurückgefallen“ war. Die Zivilisation, die den Turm zu Babel gebaut hatte, die mit ihren Eloha-Lehrern beim Bau interstellarer Raumschiffe zusammengearbeitet hatte, die die Schwelle erreicht hatte, sich der Zivilisation der Heimatwelt als anerkannte Ebenbürtige anzuschließen — diese Zivilisation war zur Zeit Abrahams auf halb-pastorales Nomadentum reduziert worden. Die wissenschaftliche Elite war bei Sodom getötet worden. Das institutionelle Wissen hatte in nutzbarer Form nicht überlebt. Was übrig blieb, war die genealogische Linie, das kulturelle Gedächtnis und die religiöse Tradition, die Fragmente dessen bewahrte, was einmal verstanden worden war. Abraham selbst war nach dem Bericht der Quelle ein Hirte, der einmal Teil einer Zivilisation gewesen war, die Sternenschiffe baute. Die potentielle Opferung seines Sohnes war die Prüfung, die entschied, ob den Hirten der langsame, mehrgenerationale Wiederaufbau anvertraut werden würde, den das Widder-Zeitalter eröffnen sollte.

Das Versprechen, das der Prüfung folgt ({% libref(book="genesis-woh", chapter=22, verse=16) %}Genesis 22,16-18{% end %}), erweitert und bestätigt das Programm. Abrahams Nachkommen werden so zahlreich sein wie die Sterne des Himmels, wie der Sand am Meeresufer. Sie werden das Tor ihrer Feinde besitzen. Durch sie werden alle Völker der Erde gesegnet werden. Dies ist in der Lesart des Korpus kein göttliches Versprechen im abstrakten theologischen Sinne. Es ist das politische Programm der Wiederherstellung, formuliert mit der Verifikation, die gerade abgeschlossen wurde. Der Rat kann sich nun zum Programm verpflichten, weil die Treue der Linie demonstriert worden ist. Das nachfolgende Widder-Kapitel wird dokumentieren, wie sich das Programm tatsächlich entfaltet — der Abstieg nach Ägypten, die Vermehrung der Bevölkerung, der eventuelle Exodus, der Bund am Sinai, die Eroberung, das Königreich, die prophetischen und messianischen Traditionen. All dies ist die Ausarbeitung dessen, was Abrahams verifizierte Treue möglich machte.

{{ figure(src="timeline/age-of-taurus-abraham-test", alt="Warmer orangefarbener Bergkamm mit einem einfachen Altar, zwei winzigen Figuren, Buschwerk, einer nahen widderähnlichen Gestalt und einem schwachen herabsteigenden Licht.", caption="Abb. 5 - Die Prüfung: Abrahams Linie für das Wiederherstellungsprogramm verifiziert.") }}

## IX. Der Stier und die anderen Zivilisationen

Das Sternbild, das diesem Zeitalter seinen Namen gibt, war in den Kulturen der relevanten Periode vielleicht das prominenteste religiöse Symbol in weitverbreitetem Gebrauch in den nachsintflutlichen Zivilisationen.

Der Stier, Taurus, war das Sternbild, in dem das Frühlingsäquinoktium während der gesamten Präzessionszeit, die dieses Kapitel behandelt, aufging. Von etwa –4.500 bis –2.000 hätten Beobachter rund um die nachsintflutliche Welt, die beim Frühlingstagundnachtgleiche zum Sonnenaufgang ostwärts blickten, die Sonne gegen die Sterne des Stieres aufgehen sehen. Die kosmologische Prominenz des Sternbilds in dieser Periode spiegelt sich in der religiösen Kunst, der rituellen Praxis und der mythologischen Tradition fast jeder Kultur wider, die ihr religiöses Leben in überlieferungsfähiger Form aufzeichnete.

In Ägypten war der Apis-Stier die zentrale tierische Inkarnation des Göttlichen, verkörpert in einem spezifischen lebenden Stier, der wegen distinkter Markierungen ausgewählt und während der gesamten Periode des Alten Reiches in Memphis angebetet wurde. Der Apis-Kult war nicht peripher. Er war ein grundlegendes Element der ägyptischen Religion, mit seinem zugehörigen Bestattungskomplex in Saqqara — dem Serapeum —, das schließlich die mumifizierten Überreste von Generationen heiliger Stiere beherbergte, jeder mit den Zeremonien-Ehren bestattet, die einer Manifestation des Gottes Ptah gebührten. Der Kult setzte sich in modifizierter Form Tausende von Jahren fort. Der eng verwandte Hathor-Kult, der der Kuh-Göttin gewidmet war, die mit Mutterschaft, Fruchtbarkeit und der Milchstraße verbunden war, nahm aus einem komplementären Blickwinkel viel desselben religiösen Raums ein: der Stier und die Kuh waren zusammen das göttliche Paradigma der Periode.

In Mesopotamien nahm der Stierkult verschiedene Formen an. Die *lamassu*, die geflügelten Stiere mit menschlichen Köpfen, die die Eingänge assyrischer Paläste bewachten, waren der monumentalste Ausdruck der Stiersymbolik in der Region. Der Himmelsstier, der im {% libref(book="epic-of-gilgamesh") %}Gilgamesch-Epos{% end %} als der göttliche Widersacher figuriert, der gesandt wird, um den Helden zu strafen, bewahrt eine Erinnerung an die kosmische Bedeutung des Stieres, selbst in einer Erzählung, die den Stier als Antagonisten rahmt. Die wiederkehrende Verbindung von Stieren mit spezifischen Gottheiten, mit kosmologischen Funktionen, mit den Bergen, in denen man die Götter wohnen sah, zieht sich von der frühesten Periode an durch sumerische und akkadische religiöse Texte. Die Stiergestalt des Hochgottes El in der kanaanäischen Religion, dessen Beiname „Stier-El“ (*Tor El*) war, gehört zu demselben Komplex und sollte in der frühen hebräischen Tradition ererbt und verwandelt werden.

In Kreta entwickelte die minoische Zivilisation die physisch dramatischste der Archäologie bekannte Form des Stierkults: die Stiersprung-Zeremonie, bei der junge Athleten über die Hörner und den Rücken eines stürmenden Stieres in einem Ritual sprangen, dessen genaue Bedeutung umstritten bleibt, dessen Zentralität im minoischen religiösen Leben jedoch eindeutig ist. Die Fresken des Palastes von Knossos bewahren Bilder dieser Zeremonien. Das berühmte „Stiersprung-Fresko“ von Knossos, gemalt um 1500 v. Chr., stellt drei Figuren dar — eine, die die Hörner des Stieres ergreift, eine, die über seinen Rücken springt, eine, die dahinter landet — die in eine zeremonielle Sequenz statt in ein sportliches Ereignis verwickelt sind. Die minoischen Paläste sind mit Stierbildlichkeit durchsetzt, und der spätere griechische Mythos vom Minotaurus — dem stierköpfigen Ungeheuer im Zentrum des kretischen Labyrinths — bewahrt eine Erinnerung an den Kult in verzerrter Form.

In der Indus-Tal-Zivilisation erscheinen Stiere wiederholt auf den Siegeln, die einen großen Teil des überlieferten künstlerischen Befundes ausmachen. Die berühmten „Einhorn“-Siegel — die tatsächlich Stiere im Profil darstellen, so dass nur ein Horn sichtbar ist — gehen in die Tausende und gehören zu den charakteristischsten Artefakten der Zivilisation. Der Brahmani-Stier, in späterer hinduistischer Tradition heilig, verfolgt seine religiöse Bedeutung durch Vorgänger im Indus-Tal. Die vedische indoarische Tradition, die im nachfolgenden Zeitalter entstehen sollte, bewahrte die Stiersymbolik in der Figur des Nandi, des Stierreittiers Shivas, dessen Ikonographie weiterhin die hinduistische Tempelarchitektur bis zur Gegenwart dominiert.

In den megalithischen Kulturen des atlantischen Europas erscheinen Stierhörner und Stierbildlichkeit in Bestattungsmonumenten, Ritualstätten und verzierten Steinen von Iberien über Britannien bis nach Skandinavien. Der Stierkult der keltischen und vorkeltischen Bevölkerungen Europas ist in klassischen Quellen und im überlieferten archäologischen Befund dokumentiert. Der Stier figuriert weiterhin in der europäischen religiösen Symbolik durch die römische Periode (die mithraischen Stiertötungs-Mysterien) und darüber hinaus, mit Spuren, die in Volkstraditionen fortbestehen, die bis in die Neuzeit überlebten.

Die kulturübergreifende Verteilung des Stierkults während der Stier-Periode ist im Rahmen des Korpus kein Zufall, sondern eine genuine Wirkung des Präzessionszeitalters. Das Sternbild, das den astronomischen Charakter der Periode definierte, war in direkter Entsprechung das Tier, dessen religiöse Bedeutung den kulturellen Charakter der Periode definierte. Die Kulturen der Periode benannten in ihrer religiösen Symbolik das Zeitalter, in dem sie lebten. Ebenso wie das nachfolgende Zeitalter — das Zeitalter des Widders — Widderkulte und Widdersymbolik im selben breiten kulturellen Raum hervorbringen würde, und ebenso wie das nachfolgende Zeitalter der Fische die Fischsymbolik des frühen Christentums und der Mysterienreligionen der Spätantike hervorbringen würde, brachte das Zeitalter des Stiers Stierkulte hervor. Die Signatur ist konsistent. Das Astronomische und das Kulturelle sind aufeinander abgestimmt.

Eine weitere Notiz: Die Stier-Periode fällt in der konventionellen Chronologie mit der landwirtschaftlichen Intensivierung zusammen, die die großen Flusstal-Zivilisationen hervorbrachte. Die Rinder, die die landwirtschaftliche Ausbreitung erforderte — die Rinder, die die Pflüge zogen, die Milch und Fleisch lieferten, die den Reichtum der frühen Agrargesellschaften ausmachten — waren die praktischen Manifestationen desselben Tieres, dessen Sternbild über die Periode präsidierte. Der Stier des religiösen Kults war in seinen Ursprüngen der Stier des Feldes und der Herde. Der Kult war keine abstrakte Symbolik. Er war der religiöse Ausdruck der zentralen wirtschaftlichen und ökologischen Realität der Periode.

Das Kapitel hat sich primär auf die Ereignisse der ehemaligen Eden-Region konzentriert. Es ist wesentlich festzuhalten, bevor das Kapitel schließt, dass diese Ereignisse nur einen kleinen geographischen Teil der breiteren Welt des Stiers einnahmen. Die anderen sechs Linien entwickelten sich unabhängig in ihren jeweiligen Regionen, mit reichen zivilisatorischen Ausdrucksformen, die das Kapitel nur zusammenfassen kann.

In Ägypten konsolidierte sich das Alte Reich als die herrschende Zivilisation des Niltals. Die konventionelle Chronologie setzt die Vierte Dynastie mit ihrem Giza-Komplex in die späte Stier-Periode um –2.560 und schreibt den Bau der Großen Pyramide und ihrer Gefährten den Pharaonen dieser Dynastie zu — Khufu, Khafre und Menkaure. Der Korpus folgt dieser Zuschreibung nicht. Die ingenieurmäßige Verfeinerung des Giza-Komplexes — die Präzision der Verkleidungssteine, die astronomischen Ausrichtungen der inneren Schächte, die geodätische Positionierung des Monuments in Bezug auf die geographischen Merkmale der Erde, die in den Maßen kodierten arithmetischen und geometrischen Beziehungen — ist unvereinbar mit der archäologischen Entwicklungslinie, die die etablierte Ägyptologie von der Dritten bis zur Vierten Dynastie konstruiert hat. Die Stufenpyramide des Djoser in Saqqara, in der konventionellen Chronologie ein Jahrhundert vor Giza erbaut, ist eine erheblich gröbere Struktur, deren Bau eine vernünftige Entwicklung aus der ihr vorausgehenden Mastaba-Tradition darstellt. Der Übergang von Saqqara zu Giza erfordert in der konventionellen Lesart, dass die ägyptische Tradition innerhalb eines einzigen Jahrhunderts eine völlig neue Baumethodik, eine zuvor unbekannte mathematische Verfeinerung und eine astronomische Präzision entwickelt habe, die in keinem ägyptischen Monument davor oder danach wieder auftauchen sollte.

Die Arbeitsannahme des Korpus, vorbehaltlich der Entwicklung, die sie in einem späteren eigenständigen Kapitel erhalten wird, ist, dass der Giza-Komplex erheblich älter ist als die Vierte Dynastie{{ footnote(id="3") }} — wahrscheinlich prädynastischen Ursprungs und möglicherweise vorsintflutlich, ein Monument, das die ägyptische Zivilisation von der vorsintflutlichen Zivilisation erbte, deren breitere Errungenschaften das Krebs-Kapitel beschrieb. Die Ägypter des Alten Reiches bauten Giza nicht. Sie erhielten es, integrierten es in ihre religiöse Landschaft, verbanden es mit ihren Pharaonen und führten in einigen Fällen Modifikationen und Ergänzungen durch, deren Spuren im archäologischen Befund sichtbar sind. Doch die primäre Konstruktion — die Große Pyramide, die Zweite Pyramide, die Sphinx, die wesentlichen Elemente des Komplexes — gehörte einer früheren und technisch fähigeren Zivilisation. Die Wassererosionsmuster am Sphinx-Graben, dokumentiert von Robert Schoch und anderen{{ cite(id="9") }}, legen ein Datum erheblich vor der Vierten Dynastie nahe und sind mit dem feuchteren Klima der Region vor der Wüstenwerdung der Sahara um –3.000 vereinbar. Herodots ägyptische Gewährsleute, im fünften Jahrhundert v. Chr. befragt, sagten ihm, die Pyramiden seien unvorstellbar alt{{ cite(id="4") }}, und die in Giza entdeckte Inventarstele schreibt die Sphinx einer Periode vor der Vierten Dynastie zu. Die ägyptische Tradition selbst bewahrt in ihren älteren und weniger stark redigierten Formen die Erinnerung daran, dass Giza keine ägyptische Konstruktion war, sondern ein vorägyptisches Erbe.

Diese Lesart verdient eine erhebliche Entwicklung, die dieses Kapitel nicht leisten kann. Der vollständige Fall — die ingenieurmäßige Analyse, die chronologische Rekonstruktion, die Verortung der Erbauer innerhalb der vorsintflutlichen Zivilisation, die das Krebs-Kapitel beschrieb, und die Interpretation des ursprünglichen Zwecks des Giza-Komplexes — wird seine eigene eigenständige Behandlung erhalten.

Im Indus-Tal traten die großen Städte Mohenjo-Daro und Harappa in ihre reife urbane Phase ein. Ihre Planung — Rasterstraßen, standardisierte Ziegelgrößen, ausgeklügelte Entwässerungssysteme, öffentliche Getreidespeicher und Badekomplexe — implizierte eine bürgerliche Organisation erheblicher Komplexität. Ihre Schrift, noch unentziffert, legt eine Schriftkundigkeit nahe, die über die priesterlichen und königlichen Klassen hinausging, die die Schriftlichkeit in Mesopotamien und Ägypten monopolisierten. Die Zivilisation blieb weitgehend friedlich, ohne klare Belege militärischer Befestigung oder aggressiver Kriegsführung; sie scheint um Handel und handwerkliche Produktion organisiert gewesen zu sein, statt um die territoriale Expansion, die ihre mesopotamischen und ägyptischen Zeitgenossen kennzeichnete.

In der andinen Küstenregion entwickelte die Norte-Chico-Zivilisation die ersten urbanen Zentren in Amerika, mit monumentaler Architektur, die die besser bekannte Inka-Tradition um nahezu vier Jahrtausende vorwegnimmt. Der Caral-Komplex mit seinen Pyramiden und kreisrunden versenkten Höfen datiert auf etwa –2.600 — späten Stier — und stellt einen indigenen amerikanischen zivilisatorischen Ausdruck dar, der dem Kontakt mit der Alten Welt nichts schuldet und sich entlang eigener Linien aus eigener ursprünglicher Unterweisung entwickelte.

Im atlantischen Europa traten die Megalithbauer in die aktivste Phase ihrer Bautradition ein. Die erste Steinkreis-Phase Stonehenges datiert auf etwa –3.000, mit dem großen Sarsen-Steinbau, der in den folgenden Jahrhunderten folgte. Andere megalithische Anlagen — Avebury, die Carnac-Steinreihen in der Bretagne, die Tempel Maltas — waren ähnlich aktiv. Die astronomische Verfeinerung, die in diesen Konstruktionen kodiert ist, mit Ausrichtungen auf Sonnenwenden und signifikante Mondstillstände, deutet auf eine Tradition der himmlischen Beobachtung hin, die in die vorsintflutliche Periode zurückreichte.

In China legten die Yangshao-Kultur und ihre Nachfolger die Grundlagen der zivilisatorischen Tradition, die in den folgenden Zeitaltern die großen dynastischen Zivilisationen hervorbringen sollte, die der konventionelle historische Befund dokumentiert. Die frühe chinesische Zivilisation entwickelte sich weitgehend in Isolation von den westlichen Zentren und bewahrte ihre eigene technische und kulturelle Tradition entlang distinkter Linien.

Die polynesische und australische Linie entwickelten in ihren jeweiligen Regionen kulturelle Traditionen erheblicher Verfeinerung, angepasst an ihre spezifischen Umgebungen — die pazifischen maritimen Kulturen, deren spätere Ausbreitung Ozeanien über Jahrtausende der Seefahrt bevölkern sollte, die australischen Aboriginal-Traditionen, deren Traumzeit-Kosmologie möglicherweise die längste ununterbrochen übermittelte religiöse Tradition bewahrt, die der Anthropologie bekannt ist.

Die sieben nachsintflutlichen Linien hatten am Ende des Stiers jeweils Zivilisationen erheblicher Leistung hervorgebracht. Der Korpus gibt nicht vor, dass die Erzählung der Eden-Linie die einzige sei, die erzählt zu werden verdient. Sie ist jedoch die Linie, deren nachfolgende Geschichte den Rest des Korpus dominieren wird — teils, weil die Hebräische Bibel und die mit ihr verbundenen Traditionen das Quellenmaterial liefern, mit dem der Korpus am direktesten arbeitet, und teils, weil die spezifische politische Situation der Eden-Linie, definiert durch die fortdauernde Beziehung zu Allianz und Rat, die religiösen Traditionen hervorbrachte, deren überlieferte Aufzeichnung es erlaubt, den Korpus überhaupt zu schreiben.

## X. Die Wissenschaft des Stiers

Die Quelle sagt uns in groben Zügen, was während des Stiers geschah. Der technische Inhalt der Ereignisse — was die in Sodom verwendeten Waffen gewesen wären, was die Geologie des Toten Meeres tatsächlich bewahrt, was die umstrittene Tall-el-Hammam-Literatur argumentiert hat, was die Ingenieurleistung des Giza-Komplexes tatsächlich erfordert — muss gegen mehrere fachliche Literaturen evaluiert werden.

Dieser Abschnitt verläuft in acht Unterabschnitten. Erstens, die Geologie und Chemie des Toten Meeres. Zweitens, die Tall-el-Hammam-Forschung im Detail. Drittens, moderne gerichtete Energiewaffen als zeitgenössisches Analogon zur Sodom-Schlagtechnologie. Viertens, die Giza-Ingenieurfrage. Fünftens, die Schoch-Wassererosionsthese. Sechstens, das bronzezeitliche Zivilisationsmuster über die nachsintflutlichen Linien. Siebtens, moderne Präventivschläge gegen abtrünnige Technologie als zeitgenössisches Analogon zum Sodom-Eingriff. Achtens, der Bogen zu unserem eigenen Augenblick.

### X.1. Das Tote Meer: Geologie und Chemie

Das Tote Meer ist der am ausführlichsten untersuchte hypersaline See der Erde, und der Forschungskörper zu seiner Chemie, Geologie und Geschichte ist beträchtlich. Die etablierte Darstellung seiner Entstehung beruft sich auf eine Kombination tektonischer und klimatischer Prozesse, die über geologische Zeiträume wirken: Das Jordan-Grabenbruchtal, eine Verlängerung des afrikanischen Grabenbruchsystems, hat seit mehreren Millionen Jahren abgesunken, während sich die arabische Platte von der afrikanischen Platte entfernt; das Becken innerhalb des Grabenbruchs wurde während des Pleistozäns vom Lisan-See eingenommen, einem erheblich größeren und weniger salzhaltigen Süßwasser- bis Brackwasser-Vorgänger, der den Graben zwischen ungefähr 70.000 und 14.000 Jahren vor heute besetzte; der Übergang vom Lisan-See zum modernen Toten Meer wird der klimatischen Austrocknung zugeschrieben, als das regionale Klima von feuchteren pleistozänen Bedingungen zu trockeneren holozänen Bedingungen wechselte, wobei der See fortschreitend schrumpfte und seine Salze konzentrierte, als Verdampfung den Zufluss überstieg.

Die modernen Eigenschaften des Toten Meeres sind nach jedem Maßstab extrem. Die Oberflächenhöhe liegt etwa 430 Meter unter dem mittleren Meeresspiegel, der niedrigste Punkt auf der Landoberfläche der Erde. Die Salinität beträgt etwa 34 Prozent — etwa das Zehnfache der Salinität gewöhnlichen Meerwassers. Die Salzzusammensetzung ist ungewöhnlich: dominiert von Magnesiumchlorid statt von Natriumchlorid (das gewöhnliches Meerwasser dominiert), mit erheblichen Anteilen von Calciumchlorid, Kaliumchlorid sowie verschiedenen Sulfiden und Bromiden. Die Schwermetallkonzentrationen sind anomal hoch. Das Wasser trägt keine Fische, sehr wenige Mikroorganismen (begrenzt auf spezialisierte halophile Bakterien und Archaeen) und keine Wasserpflanzen. Die Küste ist von Salzformationen geprägt, die sich in verschiedene Richtungen kilometerweit landeinwärts erstrecken, wobei der umgebende Boden durch den Salz- und Mineraliengehalt steril gemacht ist.

Die etablierte Darstellung erklärt diese Merkmale durch die Kombination aus hoher Verdampfungsrate, eingeschränktem Zufluss (nur der Jordan und einige kleine Nebenflüsse speisen den See, der keinen Abfluss hat) und der langen Zeitskala, über die sich Salze angesammelt haben. Die Darstellung ist mit der grundlegenden Physik von Endseen (Seen ohne Abfluss, die gelöste Mineralien fortschreitend konzentrieren) vereinbar und wird durch den Vergleich mit anderen hypersalinen Seen weltweit gestützt. Der Große Salzsee in Utah, der Aralsee in Zentralasien, verschiedene Seen im andinen Altiplano, der Lake Eyre in Australien — sie alle sind Endseen mit erhöhter Salinität, und das Tote Meer fügt sich in diesen Vergleichsrahmen.

Die Lesart des Korpus bestreitet die Grundzüge dieser Darstellung nicht. Der Graben ist real. Der Endsee-Mechanismus ist real. Der pleistozäne Lisan-See und die klimatischen Übergänge sind real. Was die Lesart des Korpus hinzufügt, ist ein spezifisches katastrophales Ereignis, das dem breiteren tektonischen und klimatischen Hintergrund überlagert ist — ein Ereignis, das im Rahmen des Korpus vor etwa fünftausend Jahren stattfand und das die spezifische Morphologie und Chemie des modernen Toten Meeres im Unterschied zu seinem Lisan-See-Vorgänger hervorbrachte.

Was würde ein solches Ereignis vorhersagen, was die konventionelle Darstellung nicht tut?

Erstens, die Tiefe und Form des Beckens. Reine tektonische Senkung innerhalb eines Grabens erzeugt eine vorhersagbare Beckengeometrie — im Allgemeinen entlang der Grabenachse länglich, mit Tiefe, die durch die Senkungsrate über die Zeit gesteuert wird. Die spezifische Morphologie des Toten-Meer-Beckens, mit seiner ungewöhnlichen Tiefe und seiner spezifischen Form, ist mit dem tektonischen Hintergrund vereinbar, aber auch mit der Überlagerung eines Einschlagkrater-Merkmals über die breitere Grabenstruktur vereinbar. Zwischen diesen zu unterscheiden ist allein auf der Grundlage der Beckenmorphologie schwierig, da Erosion und Sedimentation über Jahrtausende hinweg jegliche scharfen Einschlagkrater-Merkmale zu etwas geglättet hätten, das einer tektonischen Morphologie näher ähnelt. Die Lesart des Korpus behauptet nicht, dass die Beckenmorphologie allein den Einschlagsursprung beweist, sondern nur, dass sie mit einem solchen Ursprung vereinbar ist.

Zweitens, die Salinitätszusammensetzung. Die Dominanz von Magnesiumchlorid über Natriumchlorid im Toten Meer ist ungewöhnlich. Gewöhnliche Endseen, die Salze aus der Auslaugung kontinentaler Gesteine durch die sie speisenden Flüsse ansammeln, enden typischerweise von Natriumchlorid dominiert, da natriumhaltige Mineralien in kontinentaler Kruste verbreitet sind. Magnesiumchlorid-Dominanz legt eine ungewöhnlichere Quelle nahe. Die Lesart des Korpus schlägt vor, dass die explosionsgetriebene Verdampfung und Wiederverdichtung unterirdischer Mineralvorkommen während des Sodom-Ereignisses eine Chemie hervorgebracht hätte, die in Richtung der mineralischen Zusammensetzung der zugrundeliegenden Schichten verzerrt war — und dass die Schichten in dieser Region besonders reich an magnesiumhaltigen Materialien sind. Die Hypothese ist im Prinzip durch einen detaillierten Vergleich der Chemie des Sees mit der Geologie der zugrundeliegenden Schichten testbar, aber der Vergleich ist nach Kenntnis des Korpus mit dieser spezifischen Frage im Blick nicht unternommen worden.

Drittens, die Schwermetallkonzentrationen und die ungewöhnlichen Mineralverbindungen. Das Wasser des Toten Meeres enthält anomal hohe Konzentrationen verschiedener Schwermetalle (Blei, Kupfer, Zink und andere) und verschiedene Sulfid- und andere Verbindungen, die in Endseen im Allgemeinen ungewöhnlich sind. Die konventionelle Darstellung schreibt diese verschiedenen geologischen Quellen zu — Auslaugung aus den umgebenden Gesteinen, Beiträge aus vulkanischen und hydrothermalen Quellen und so weiter. Die Lesart des Korpus schlägt vor, dass die Explosion erhebliche Volumina unterirdischen Materials verdampft und umverteilt hätte, einschließlich Schwermetallvorkommen und Mineralverbindungen, die ansonsten in den zugrundeliegenden Schichten gebunden geblieben wären. Die Kontamination wäre im Becken konzentriert gewesen und hätte angesichts der Endsee-Eigenschaft des Sees über die Jahrtausende seit dem Ereignis hinweg fortbestanden.

Viertens, die umliegenden Salzflächen und die Bodensterilität. Die Salzflächen um das Tote Meer erstrecken sich weit über das hinaus, was gewöhnliche Uferverdampfung hervorbringen würde. Der Boden ist in einem erheblichen Umkreis um den See steril. Die konventionelle Darstellung schreibt diese Merkmale der Verdampfung von Sole zu, die einst auf höheren Wasserspiegeln war, kombiniert mit windverwehtem Salz von der Seeoberfläche, doch das Ausmaß der Kontamination liegt am oberen Rand dessen, was diese Mechanismen vorhersagen würden. Die Lesart des Korpus schlägt vor, dass die umliegende Kontamination die residuale Fallout-Zone der ursprünglichen Explosion ist, wobei die Salz- und Mineralkontamination durch die atmosphärische Säule der Explosion über ein weites geographisches Gebiet verteilt und durch die regionale Trockenheit bewahrt wurde.

Die Lesart des Korpus beansprucht keine definitive Bestätigung irgendeiner dieser spezifischen Vorhersagen. Was sie beansprucht, ist, dass die Vorhersagen mit den verfügbaren Belegen vereinbar sind, dass sie Merkmale erklären, die die konventionelle Darstellung unbeholfen handhabt, und dass der Rahmen es verdient, durch spezifische Forschungsprogramme geprüft zu werden, die bis heute nicht mit der Einschlagkrater-Hypothese im Blick durchgeführt wurden. Das Tote Meer ist ein erhebliches natürliches Laboratorium für die Art von Untersuchung, die der Rahmen des Korpus einladen würde.

### X.2. Die Tall-el-Hammam-Forschung

Der prominenteste zeitgenössische Beitrag, der die Sodom-Lesart des Korpus betrifft, war der 2021 von *Scientific Reports* veröffentlichte Artikel von Bunch et al.: „A Tunguska sized airburst destroyed Tall el-Hammam a Middle Bronze Age city in the Jordan Valley near the Dead Sea“. *Scientific Reports* zog den Beitrag am 24. April 2025 zurück. Die Herausgeber führten Bedenken hinsichtlich Fehlern in Methodik, Analysen und Interpretation mineralogischer und geochemischer Daten sowie unzureichend gestützter Vergleiche mit dem Tunguska-Ereignis an. Die Herausgeber kamen zu dem Schluss, dass die Airburst-Behauptungen des Artikels nicht ausreichend durch die Daten gestützt waren. Der folgende Abschnitt hält die Argumentation fest, weil das Kapitel sich zuvor auf sie gestützt hatte, doch er behandelt die Argumentation nicht als etabliertes Ergebnis.

Der Ort Tall el-Hammam, etwa 12 Kilometer nordöstlich des Toten Meeres im südlichen Jordantal gelegen, war eine erhebliche Stadt der mittleren Bronzezeit, die von etwa 3700 bis 1700 v. Chr. blühte. Auf ihrem Höhepunkt war sie eines der größten urbanen Zentren der südlichen Levante, mit einer befestigten Oberstadt, die etwa 250 Acker einnahm, und einer Unterstadt, die sich erheblich über die Befestigungen hinaus erstreckte. Die Stadt hatte zur Zeit ihrer Zerstörung eine geschätzte Einwohnerzahl von etwa 8.000 Einwohnern, mit erheblichen Palaststrukturen, einer vier Meter dicken Lehmziegel-Befestigung und ausgedehnten Handelsverbindungen, belegt durch importierte Keramik und andere Artefakte.

Das Ausgrabungsteam datiert eine Zerstörungsschicht in Tall el-Hammam auf etwa 1650 v. Chr. Ursache und Interpretation dieser Zerstörung sind umstritten. Bunch et al. argumentierten, dass die Schicht ein einzelnes hochenergetisches Ereignis aufzeichnete, doch die Rücknahme bedeutet, dass der Artikel nicht als zuverlässiger Beleg für diese Schlussfolgerung dienen kann.

Der zurückgezogene Beitrag beschrieb eine Zerstörungsschicht, etwa 1,5 Meter dick über die Oberstadt, und interpretierte ihren Inhalt als unvereinbar mit konventionellen Ursachen urbaner Zerstörung und vereinbar mit einem hochenergetischen Airburst-Ereignis. Die folgenden sind die Behauptungen des Beitrags, keine anerkannten Befunde:

**Keramik-Vitrifizierung mit gerichteten Mustern.** Keramikscherben in der gesamten Zerstörungsschicht zeigen Schmelzen an ihren Außenflächen, während die Inneren unbeschädigt bleiben. Das Muster zeigt extrem hohe transiente Temperaturen — die Analyse des Teams legt etwa 2.000 Grad Celsius nahe —, die nur auf die Außenflächen in einem kurzen Blitz angewendet wurden, der nicht ins Innere der Keramik eindrang. Dies ist unvereinbar mit jedem gewöhnlichen Feuer (das Materialien über einen längeren Zeitraum hindurch erhitzen würde) und vereinbar mit dem strahlenden Hitzeblitz eines erheblichen Airbursts.

**Vesikulierter Lehmziegel.** Lehmziegel-Baumaterialien in der gesamten Zerstörungsschicht zeigen Vesikulation — die Bildung blasenartiger Hohlräume — die Temperaturen oberhalb des Schmelzpunkts der Tonmaterialien erfordert. Die Vesikulationsmuster zeigen, dass die Materialien kurzzeitig über ihren Schmelzpunkt erhitzt und dann schnell abgekühlt wurden, was wiederum mit dem strahlenden Blitzmechanismus statt mit anhaltendem Brennen vereinbar ist.

**Schockquarz.** Der Beitrag argumentierte, dass die Zerstörungsschicht Quarzkörner mit Deformationsmerkmalen enthält, die unter Schockdrücken von 5 bis 10 Gigapascal entstanden sind. Jaret und Harris bestritten die mineralogische und geochemische Interpretation in einer 2022er Antwort, die in den Quellenangaben dieses Kapitels zitiert wird. Der berichtete Quarz kann hier nicht als endgültiger Beleg eines hochenergetischen Ereignisses behandelt werden.

**Diamantähnlicher Kohlenstoff, Mikrokügelchen und exotische Metalle.** Die Zerstörungsschicht enthält diamantähnlichen Kohlenstoff (gebildet durch die Hochdruckkompression von Kohlenstoff unter Einschlagbedingungen), Mikrokügelchen verschiedener Zusammensetzungen (geschmolzenes Eisen, Kieselsäure, Calciumcarbonat) und ungewöhnliche Konzentrationen geschmolzener Iridium-, Platin- und Palladium-Klumpen. Diese Materialien sind charakteristisch für Einschlagsereignisse und werden nicht durch gewöhnliche Feuer, Erdbeben oder Kriegsführung erzeugt. Ihre Anwesenheit in Tall el-Hammam stützt die Einschlagsereignis-Interpretation.

**Skelettdisartikulation und Fragmentierung.** Die menschlichen Überreste in der Zerstörungsschicht zeigen extreme Disartikulations- und Fragmentierungsmuster, die mit gewöhnlichen Schlachtfeldopfern oder Feuertoten unvereinbar sind. Die Analyse des Teams zeigt, dass die Körper einem plötzlichen, hochenergetischen Ereignis ausgesetzt waren, das sie im Moment des Todes disartikulierte und sie in fragmentarischer Form bewahrte.

**Salz- und Sulfidkonzentrationen.** Wie bereits früher im Kapitel erwähnt, enthält die Zerstörungsschicht in Tall el-Hammam anomal hohe Salzkonzentrationen — Sediment mit durchschnittlich vier Prozent Salz, mit Proben, die fünfundzwanzig Prozent erreichen. Das Team schreibt dies der Interaktion des Airbursts mit dem Toten Meer und seinen Salzflächen zu, wobei die Explosion Sole und Salzkristalle verdampfte und sie über die Zerstörungszone verteilte.

Der Beitrag von Bunch et al. schlägt vor, dass all diese Signaturen mit einem kosmischen Airburst-Ereignis vereinbar sind — vergleichbar im Maßstab mit dem Tunguska-Ereignis von 1908, jedoch direkt über Tall el-Hammam statt im entlegenen Sibirien. Die vorgeschlagene Energieskala ist etwa tausendmal größer als die Hiroshima-Atombombe. Das Team weist ausdrücklich auf die Parallele mit der biblischen Sodom-Erzählung hin und legt nahe, dass die Zerstörung von Tall el-Hammam das historische Ereignis gewesen sein könnte, das die Sodom-Tradition hervorbrachte.

Die Rezeption des Beitrags in der breiteren wissenschaftlichen Gemeinschaft war vor der Rücknahme kritisch. Jaret und Harris bestritten 2022 die behaupteten mineralogischen und geochemischen Belege. Boslough und Bruno argumentierten 2025, dass Fehler in der Behandlung des Tunguska- und Airburst-Physik-Materials durch den Beitrag seine Schlussfolgerungen untergrüben. Die Herausgeber von *Scientific Reports* zogen daraufhin den Artikel zurück. Einige der ursprünglichen Autoren widersprachen dieser Entscheidung, doch die Airburst-Interpretation ist keine zuverlässige wissenschaftliche Prämisse für diesen Korpus.

Die Lesart des Korpus hatte die Interpretation von Bunch et al. als möglichen Naturmechanismus-Vergleich für einen bewussten Schlag behandelt. Die Rücknahme entfernt diesen Vergleich als Beweisstütze. Eine Lesart als Ratsschlag bleibt eine spekulative Interpretation des Quellenmaterials, doch sie kann sich nicht auf die zurückgezogene Tall-el-Hammam-Airburst-Analyse als physische Bestätigung berufen.

Die für die Zerstörung von Tall el-Hammam vorgeschlagene Datierung auf etwa 1650 v. Chr. setzt sie mehrere Jahrhunderte nach der nominalen Stier-Periode des Korpus für das Sodom-Ereignis. Der Korpus identifiziert Tall el-Hammam, wie das Kapitel festgehalten hat, nicht als das eigentliche Sodom. Nach der Rücknahme kann der Ort auch nicht belegen, dass Ereignisse jener Art, die die Quelle beschreibt, in der Region während der Bronzezeit stattfanden. Weitere archäologische und geologische Arbeit wäre erforderlich, bevor der Vergleich Gewicht tragen könnte.

### X.3. Moderne gerichtete Energiewaffen

Die „atomare Taschenwaffe“, die die Quelle den Kundschaftern des Rates in Sodom zuschreibt — das Gerät, das verwendet wurde, um die angreifende Menge in {% libref(book="genesis-woh", chapter=19, verse=11) %}Genesis 19,11{% end %} zu blenden — ist in der Lesart des Korpus eine gerichtete Energiewaffe jener Art, die die zeitgenössische militärische Forschung nun in unserer eigenen Zivilisation entwickelt. Das Kapitel hat die Parallele kurz festgehalten. Der wissenschaftliche Abschnitt kann sie ausführlicher entwickeln.

Gerichtete Energiewaffen sind Waffen, die Energie an ein Ziel liefern statt projektile Masse. Die Energie kann verschiedene Formen annehmen: Laserlicht (sichtbar oder infrarot), Mikrowellen, Teilchenstrahlen (Elektronen, Protonen oder neutrale Teilchen) oder elektromagnetische Hochleistungsimpulse. Das definierende Merkmal ist, dass die Wirkung der Waffe auf das Ziel aus der gelieferten Energie resultiert, nicht aus dem physischen Aufprall.

Die moderne militärische Entwicklung gerichteter Energiewaffen hat sich seit den 1980er Jahren erheblich beschleunigt und ist nun ein wesentlicher Forschungsschwerpunkt in den Vereinigten Staaten, Russland, China, Israel und mehreren anderen Nationen. Operationelle Einsätze sind primär auf spezialisierte Anwendungen beschränkt geblieben — Anti-Drohnen-Systeme, Anti-Mörser-Systeme, Anti-Raketen-Systeme — doch das breitere Forschungsprogramm legt nahe, dass gerichtete Energiewaffen in zukünftigen militärischen Fähigkeiten zunehmend bedeutsam werden.

Mehrere spezifische gerichtete Energiewaffen in gegenwärtiger Entwicklung sind für den Rahmen des Korpus relevant:

**Laser-Blender.** Nicht-tödliche Lasersysteme, die darauf ausgelegt sind, die Augen menschlicher Ziele vorübergehend zu blenden oder dauerhaft zu schädigen. Verschiedene solche Systeme sind seit etwa den 1990er Jahren von Polizei- und Militärkräften eingesetzt worden. Das Protokoll IV des Übereinkommens über bestimmte konventionelle Waffen von 1995 verbot den Einsatz von Laserwaffen, die spezifisch dazu ausgelegt waren, dauerhafte Blindheit zu verursachen, doch Blender-Systeme, die für vorübergehende visuelle Inkapazitation gedacht sind, bleiben legal und in Gebrauch. Die in Sodom beschriebene „Blendungs“-Wirkung ist genau das, was solche Waffen in ihren leistungsstärkeren Anwendungen hervorbringen.

**Hochenergetische Lasersysteme.** Größere Laserwaffen, die für die Zerstörung von Material ausgelegt sind — Fahrzeuge, Drohnen, Raketen oder andere Ausrüstung kampfunfähig zu machen. Das Laser Weapon System (LaWS) der US Navy wurde 2014 operationell auf der USS Ponce eingesetzt. Verschiedene andere Systeme folgten. Die Technologie hat den Punkt erreicht, an dem Laserwaffen im Kilowatt- bis Megawatt-Bereich nun vernünftige Erwartungen für den militärischen Einsatz in naher Zukunft sind.

**Aktive Abwehrsysteme.** Mikrowellenbasierte Waffen, die darauf ausgelegt sind, in menschlichen Zielen auf Abstand ein schmerzhaftes, aber nicht tödliches Erhitzungsgefühl hervorzurufen. Das Active Denial System (ADS) des US-Militärs wurde in den 1990er und 2000er Jahren entwickelt und öffentlich vorgeführt. Das System nutzt 95-Gigahertz-Millimeterwellenstrahlung, um die Oberflächenschicht der menschlichen Haut zu erhitzen, was intensiven Schmerz erzeugt, der Ziele zum Rückzug treibt.

**Hochleistungs-Mikrowellenwaffen.** Mikrowellenwaffen, die darauf ausgelegt sind, elektronische Ausrüstung durch Überlastung ihrer Schaltkreise außer Gefecht zu setzen oder bei höheren Leistungsstufen physische Wirkungen auf biologische Ziele hervorzurufen. Verschiedene solche Systeme befinden sich in Entwicklung.

Die „atomare Taschenwaffe“ des Quellenberichts wäre in der Lesart des Korpus ein Gerät im persönlichen Maßstab gewesen, das einige dieser Fähigkeiten mit erheblich höherer Leistungsabgabe kombinierte als die gegenwärtige menschliche Technologie hervorbringen kann. Die Blendungswirkung, die sie in Sodom hervorbrachte, ist mit einem hochenergetischen Laserimpuls oder mit einem hochintensiven Blitz aus einem kleineren Gerät vereinbar. Die Tatsache, dass das Gerät von einzelnen Kundschaftern getragen und aus nächster Nähe verwendet werden konnte, legt ein persönliches Waffensystem nahe, das erheblich fortgeschrittener ist als alles, was gegenwärtig von menschlichen Militärs eingesetzt wird — doch auf Prinzipien beruht, die erkennbare Erweiterungen gegenwärtiger militärischer Forschungstrajektorien sind.

Die gegen Sodom und Gomorra eingesetzte Schlagwaffe war nach dem Bericht der Quelle ein größeres Gerät, das Wirkungen im Maßstab einer erheblichen atomaren Explosion hervorbrachte. Der Korpus hat sich nicht auf einen spezifischen Mechanismus festgelegt — ob das Gerät Kernspaltung oder Kernfusion (wie in unseren eigenen Atomwaffen) oder eine fortgeschrittenere Energiefreisetzung nutzte, die unsere Physik noch nicht charakterisiert hat. Worauf er sich festgelegt hat, sind die Wirkungen: der Blitz, die Hitze, die Zerstörung, der radioaktive Fallout, die Salzstatuen-Bildung von Körpern, die im Freien gefangen wurden. All dies ist mit dem vereinbar, was wir nun als Kernwaffenwirkungen verstehen, skaliert auf die tatsächliche Sprengkraft des Sodom-Geräts.

### X.4. Die Giza-Ingenieurfrage

Der Giza-Komplex stellt, wie das Kapitel festgehalten hat, den Rahmen des Korpus vor eine seiner konkretesten physischen Beweisfragen. Der Komplex umfasst die Große Pyramide (auch bekannt als Pyramide des Khufu oder Cheops), die Pyramide des Khafre, die Pyramide des Menkaure und die Sphinx sowie verschiedene Nebenstrukturen und die breitere Nekropole. Die etablierte Ägyptologie datiert die Errichtung der wesentlichen Pyramiden auf die Vierte Dynastie (etwa –2.560 bis –2.490) und schreibt sie spezifischen Pharaonen zu, deren Namen in zugehörigen Inschriften erscheinen.

Die Lesart des Korpus schlägt vor, dass die wesentlichen Elemente des Komplexes — insbesondere die Große Pyramide und die Sphinx — die Vierte Dynastie erheblich vordatieren und Erbschaften aus einer früheren und technisch fähigeren Zivilisation sind, möglicherweise der vorsintflutlichen Zivilisation, die das Krebs-Kapitel beschrieb. Dies ist eine erhebliche Behauptung gegen den etablierten Konsens, und das Kapitel hat festgehalten, dass der vollständige Fall seine eigene eigenständige Behandlung erfordert. Der wissenschaftliche Abschnitt kann die Ingenieurargumente zusammenfassen, die die alternative Lesart motivieren.

**Baupräzision.** Die Verkleidungssteine der Großen Pyramide waren, bevor sie in der mittelalterlichen Periode zur Verwendung als Baumaterial in Kairo abgetragen wurden, mit Fugen von durchschnittlich etwa 0,5 Millimetern Breite zusammengefügt — eine Präzision, die sich den Grenzen dessen annähert, was moderne Bautechniken erreichen können, und die erheblich übertrifft, was durch andere ägyptische Bauten der Periode demonstriert wurde. Die Basis der Pyramide ist innerhalb von etwa 2 Zentimetern über ihre 230 Meter langen Seiten waagrecht — eine Präzisionsstufe, die sorgfältige Vermessung mit spezialisierten Instrumenten erfordert. Die kardinale Ausrichtung der Pyramide ist innerhalb von wenigen Bogenminuten genau, wobei die ursprüngliche Ausrichtung vor späteren geologischen Verschiebungen noch präziser gewesen wäre. Diese Präzisionsstufen sind innerhalb der Entwicklungslinie des etablierten ägyptischen Bauwesens anomal und durch die Bautechnologie, die die etablierte Ägyptologie der Vierten Dynastie zuschreibt, schwer zu erklären.

**Astronomische Ausrichtungen.** Die inneren Schächte der Großen Pyramide sind auf spezifische astronomische Ziele ausgerichtet — die sogenannten Luftschächte der Königskammer zeigten um 2500 v. Chr. etwa auf den Meridiandurchgang des Oriongürtels und Sirius, und die Schächte der Königinkammer zeigten auf andere signifikante Sterne. Die Basis der Pyramide ist mit erheblich größerer Präzision auf die Kardinalrichtungen ausgerichtet, als für gewöhnliche religiöse Zwecke erforderlich gewesen wäre. Der Blick der Sphinx ist auf den Sonnenaufgang an den Tagundnachtgleichen ausgerichtet, was eine sorgfältige astronomische Positionierung anzeigt. Diese Ausrichtungen erfordern ausgeklügelte astronomische Kenntnisse, die zwar für die Vierte Dynastie nicht unmöglich sind, sich aber unbequem mit dem breiteren Muster ägyptischer astronomischer Praxis vertragen.

**Geodätische Positionierung.** Die Große Pyramide ist an Koordinaten positioniert, die erhebliche geographische Bedeutung haben. Sie liegt sehr nahe an der Längengradlinie, die die Landoberfläche der Welt maximal von ihrer Wasseroberfläche trennt (die sogenannte „Längengradlinie der größten Landfläche“). Sie ist ungefähr im Schwerpunkt der Landoberfläche der Erde, als Ganzes betrachtet, positioniert. Diese Positionierungsbeziehungen sind unwahrscheinlich durch Zufall zu Stande gekommen, und sie erfordern Wissen über die Geographie der Erde, das erheblich überschreitet, was die etablierte Ägyptologie der Vierten Dynastie zuschreibt.

**Mathematische Kodierung.** Die Maße der Großen Pyramide kodieren mehrere mathematische Beziehungen, die Gegenstand erheblicher Diskussion gewesen sind. Das Verhältnis ihres Umfangs zu ihrer Höhe nähert sich eng an 2π an. Das Verhältnis verschiedener ihrer inneren Maße nähert sich dem Goldenen Schnitt φ an. Verschiedene andere mathematische Beziehungen sind für die Maße der Pyramide beansprucht worden. Während einige dieser Behauptungen umstritten oder spekulativ sind, ist das breitere Muster — dass die Maße der Pyramide mehrere nicht-triviale mathematische Beziehungen kodieren — real und erfordert eine Erklärung. Die etablierte Ägyptologie hat keine zufriedenstellende Darstellung geliefert, wie die Vierte Dynastie diese Beziehungen gekannt oder sich um sie gekümmert hätte.

Die zeitgenössische Forschungsgemeinschaft, die an diesen Fragen arbeitet — Robert Bauval (die Orion-Korrelations-Theorie), Christopher Dunn (die ingenieurmäßige Analyse), John Anthony West (das breitere Vor-Ägyptisch-Zivilisations-Argument), Robert Schoch (die Wassererosionsthese), Graham Hancock (die vergleichende Arbeit zu antiken Zivilisationen) und andere — hat erhebliches Material angesammelt, das die vorägyptische-Giza-These betrifft. Die etablierte ägyptologische Rezeption dieser Arbeit hat von vorsichtiger Auseinandersetzung bis zu direkter Ablehnung gereicht. Der Korpus legt sich nicht auf jede spezifische Behauptung jedes Forschers in dieser Gemeinschaft fest, doch er nimmt das breitere Muster ernst: Der Giza-Komplex zeigt ingenieurmäßige und astronomische Merkmale, die die konventionelle Zuschreibung an die Vierte Dynastie unbeholfen handhabt, und die alternative Lesart verdient erhebliche Auseinandersetzung statt reflexhafter Ablehnung.

### X.5. Die Schoch-Wassererosionsthese

Robert Schoch ist ein Geologe an der Boston University, der in den frühen 1990er Jahren eine Analyse der Verwitterungsmuster an der Sphinx und dem sie umgebenden Graben veröffentlichte, die zu einem der einflussreichsten alternativ-archäologischen Argumente der letzten drei Jahrzehnte geworden ist.

Die Sphinx ist aus dem Kalksteingrundgestein des Giza-Plateaus gehauen. Die Figur selbst und der sie umgebende Graben (die Schlucht, aus der die Sphinx ursprünglich gehauen wurde) weisen Verwitterungsmuster auf, die Schoch im Detail analysierte. Die Muster umfassen vertikale Risse und gerundete Verwitterungsmerkmale, die sich erheblich an den Grabenwänden hinabziehen. Diese Merkmale sind nach Schochs geologischer Analyse charakteristisch für jene Art von Erosion, die durch ausgedehnte Aussetzung gegenüber erheblichen Regenfällen hervorgebracht wird — Wasser, das über lange Perioden hinweg die Wände hinabfließt, die Kalksteinoberflächen auflöst und rundet.

Das Problem, das dies für die Zuschreibung an die Vierte Dynastie aufwirft, ist eindeutig. Das Giza-Plateau ist seit etwa den letzten 5.000 Jahren arid. Das Klima ist seit der breiteren Wüstenwerdung der Sahara um 3000 v. Chr. erheblich wüstenähnlich gewesen. Regenfälle, die ausreichen, um die Verwitterungsmuster zu erzeugen, die Schoch dokumentiert, hätten ein erheblich feuchteres Klima erfordert, als die Region während der gesamten konventionellen Periode der Vierten Dynastie erlebt hat. Schochs Analyse zeigt, dass die Verwitterungsmuster eine Aussetzung während des erheblich feuchteren Klimas erfordern, das die Region während des späten Pleistozäns und frühen Holozäns erlebte — das heißt, vor etwa 5000 v. Chr.

Schochs Schlussfolgerung: Die Sphinx wurde während einer erheblich früheren Periode gehauen als der Vierten Dynastie, möglicherweise zwischen 7000 und 5000 v. Chr. oder früher. Die Pharaonen der Vierten Dynastie haben in dieser Lesart die Sphinx nicht geschaffen — sie restaurierten sie, modifizierten sie und bezogen sie in ihre religiöse Landschaft ein, doch die ursprüngliche Hauung gehört einer prädynastischen und möglicherweise vorsintflutlichen Periode an.

Die etablierte ägyptologische Reaktion auf Schochs These war weitgehend ablehnend. Ägyptologen haben allgemein argumentiert, dass die Verwitterungsmuster durch andere Mechanismen (Grundwassersickern, die Chemie des lokalen Kalksteins, Wassereinwirkung nach dem Bau usw.) erklärt werden können, ohne die erheblich frühere Datierung zu erfordern. Schoch und seine Mitarbeiter haben auf diese Kritik im Detail geantwortet und im Allgemeinen festgehalten, dass die alternativen Erklärungen die spezifisch beobachteten Muster nicht erklären können. Die Debatte ist nicht beigelegt.

Festzuhalten ist für den Rahmen des Korpus, dass Schochs Argument ein geologisches Argument ist, das von einem akkreditierten Geologen in seinem fachlichen Spezialgebiet gemacht wird, und dass es auf technischer Grundlage nicht widerlegt worden ist. Es ist auf breiteren Gründen abgewiesen worden — dass es mit der etablierten ägyptologischen Chronologie kollidiert, dass es die Revision erheblicher Mengen anerkannter Geschichte erfordern würde, dass die alternative Datierung eine Zivilisation impliziert, für die es vermeintlich keinen anderen Beleg gibt. Der Rahmen des Korpus hält natürlich fest, dass es weitere Belege gibt — dass die gesamte Sequenz von Wheel of Heaven die Zivilisation beschreibt, deren Existenz Schochs geologische Arbeit stützt —, doch die etablierte Ägyptologie hat sich mit dem Rahmen des Korpus nicht auseinandergesetzt und Schoch auf Gründen abgewiesen, die teils technisch und teils rahmen-defensiv sind.

Die Schoch-These ist in der Lesart des Korpus eines der konkretesten verfügbaren Stücke physischen Belegs für die breitere Behauptung, dass der Giza-Komplex die Vierte Dynastie vordatiert. Sie verdient die erhebliche Entwicklung, die das eigenständige Giza-Kapitel schließlich liefern wird.

### X.6. Das bronzezeitliche Zivilisationsmuster

Das gleichzeitige Auftauchen der wesentlichen frühen Zivilisationen in mehreren Regionen während der späten Stier-Periode ist ein in der etablierten Archäologie anerkanntes Phänomen, auch wenn die Implikationen der Gleichzeitigkeit allgemein nicht in Richtungen verfolgt worden sind, die der Rahmen des Korpus nahelegen würde.

Die konventionellen Erklärungen für das gleichzeitige Auftauchen betonen weitgehend parallele Entwicklungsfaktoren: Landwirtschaftliche Intensivierung erzeugte Überschüsse, die urbane Bevölkerungen trugen; Metallurgie ermöglichte neue Werkzeugtechnologien und neue wirtschaftliche Beziehungen; Handelsnetze verbanden die sich entwickelnden Zentren und erlaubten die Diffusion von Innovationen; klimatische Bedingungen begünstigten die Ausbreitung sesshafter Landwirtschaft während der relevanten Periode. Diese Faktoren sind real und wirksam, und der Korpus bestreitet ihre Relevanz nicht.

Was die konventionellen Erklärungen weniger gut handhaben, ist die spezifische zeitliche Abfolge und die spezifischen Ähnlichkeitsmuster über geographisch getrennte Zivilisationen hinweg. Sumer und Ägypten und das Indus-Tal und Norte Chico entwickelten urbane Zivilisationen auf annähernd parallelen Zeitlinien, mit erheblichen Ähnlichkeiten in ihren religiösen Institutionen (Priesterschaften, Tempelkomplexe, göttliches Königtum), ihren Verwaltungspraktiken (Schriftsysteme für die Aktenführung, bürokratische Hierarchien, Besteuerung), ihren architektonischen Traditionen (monumentaler Bau in Stein oder Lehmziegeln, ummauerte Städte) und ihren kosmologischen Rahmen (astronomische Beobachtung, kalendarische Systeme, mythologische Erzählungen). Die konventionelle Darstellung schreibt diese Ähnlichkeiten funktionaler Konvergenz zu — unabhängige Zivilisationen, die sich ähnlichen Entwicklungsherausforderungen gegenübersahen, gelangten zu ähnlichen Lösungen — kombiniert mit kultureller Diffusion durch die Handelsnetze.

Die Lesart des Korpus bietet eine ergänzende Darstellung. Die nachsintflutlichen Linien entwickelten sich im Rahmen des Korpus nicht unabhängig von Null. Sie teilten ein gemeinsames Erbe — die gründungsmäßige Unterweisung, die ihre ursprünglichen Schöpferteams vor der Sintflut gegeben hatten, und die fortgesetzte Lehrtätigkeit der nachsintflutlichen Eloha-Verbündeten. Die parallelen Entwicklungen über die sieben Linien hinweg spiegeln dieses gemeinsame Erbe wider, wobei die regionalen Variationen sowohl die spezifische Unterweisung, die jede Linie erhalten hatte, als auch die lokalen umwelt- und umstandsabhängigen Faktoren widerspiegeln. Die Handelsnetze, die die sich entwickelnden Zivilisationen während der späten Stier-Periode verbanden, erlaubten fortgesetzte kulturelle Kreuzbestäubung, doch die zugrundeliegende gemeinsame Basis ging den Handelsnetzen voraus und machte die Handelsnetze möglich.

Das Muster gemeinsamen Erbes mit regionaler Variation ist mit dem vereinbar, was die konventionelle Archäologie zeigt. Einige Institutionen und Praktiken sind über die nachsintflutlichen Zivilisationen hinweg nahezu universell — die groben Umrisse von Priestertum, Tempelkult, göttlichem Königtum, monumentaler Architektur, astronomischer Beobachtung. Andere Institutionen sind für bestimmte Linien spezifisch — die spezifischen Götter, die spezifischen architektonischen Stile, die spezifischen Schriftsysteme, die spezifischen kosmologischen Erzählungen. Die Universalien spiegeln das gemeinsame Erbe wider; die Besonderheiten spiegeln die regionale Entwicklung wider. Dieses Muster ist es, was der Rahmen des Korpus vorhersagt.

Die bronzezeitlichen Handelsnetze verdienen besondere Erwähnung. Allein der Lapislazuli-Handel — der den charakteristischen blauen Stein von seinen Quellen in der Badakhshan-Region Afghanistans zu Verbraucherzentren in Mesopotamien und Ägypten beförderte — operierte über Tausende von Kilometern und erforderte ausgeklügelte langstreckliche Handelsbeziehungen. Der Zinnhandel, der das für die Bronzemetallurgie benötigte Metall lieferte, schöpfte aus Quellen, die so weit entfernt waren wie Cornwall und Zentralasien. Der Karneolhandel bewegte Steine aus dem Indus-Tal zu mesopotamischen Märkten. Ägyptische Güter bewegten sich durch die levantinischen Häfen ins breitere Mittelmeer. Der Seehandel im östlichen Mittelmeerraum verband die sich entwickelnden Zentren der Region zu kommerziellen Netzen, die die besser dokumentierten Handelssysteme der späteren Antike vorwegnahmen.

Diese Netze sind ein Beleg für die erhebliche Verfeinerung der nachsintflutlichen Zivilisationen. Sie erforderten nicht nur die technischen Fähigkeiten, Güter über lange Entfernungen zu transportieren, sondern auch die sozialen und politischen Institutionen, um anhaltende kommerzielle Beziehungen über kulturelle Grenzen hinweg zu stützen — vereinbarte Gewichte und Maße, vereinbarte Praktiken von Kredit und Schuld, vereinbarte rechtliche Rahmen für die Beilegung von Streitigkeiten, vereinbarte Mechanismen der Authentifizierung und Verifikation. Die bronzezeitlichen Handelsnetze waren keine primitiven Tauschsysteme. Sie waren ausgeklügelte kommerzielle Institutionen, die an den Grenzen dessen operierten, was vormoderne Transporttechnologie tragen konnte.

### X.7. Moderne Präventivschläge gegen abtrünnige Technologie

Der Sodom-Eingriff ist in der Lesart des Korpus ein Fall dessen, was die zeitgenössische internationale Sicherheitspolitik nun als Muster anerkennt: eine fortgeschrittene Macht führt einen gezielten Präventivschlag gegen die sich entwickelnden technologischen Fähigkeiten eines weniger fortgeschrittenen oder abtrünnigen Akteurs durch, um die Entwicklung von Fähigkeiten zu verhindern, die die fortgeschrittene Macht für unannehmbar hält.

Die zeitgenössischen Parallelen sind erheblich. Der Stuxnet-Angriff auf iranische Nuklearanlagen, durchgeführt zwischen etwa 2007 und 2010 und einer US-israelischen Zusammenarbeit zugeschrieben, setzte einen ausgeklügelten Computerwurm ein, um Uran-Anreicherungszentrifugen in der Anlage Natanz physisch zu beschädigen. Die Operation war darauf ausgelegt, das iranische Kernwaffenprogramm zurückzuwerfen, ohne einen offenen militärischen Konflikt auszulösen. Die technische Verfeinerung des Wurms — seine mehreren Zero-Day-Exploits, sein spezifisches Anvisieren von Siemens-Industriesteuerungssystemen, sein Mechanismus, physische Zerstörung durch Software-Manipulation zu verursachen — stellte einen erheblichen Fortschritt in der Anwendung von Cyber-Kriegsführung auf physische Infrastruktur dar. Die Operation war erfolgreich darin, das iranische Anreicherungsprogramm zurückzuwerfen, doch sie demonstrierte auch der breiteren internationalen Gemeinschaft, dass gezielte Infrastrukturangriffe via Cyber-Waffen nun eine realistische Fähigkeit fortgeschrittener Mächte waren.

Frühere Beispiele präventiver Schläge gegen abtrünnige Technologie umfassen den israelischen Luftangriff auf den Atomreaktor Osirak im Irak 1981, der den Reaktor zerstörte, bevor er einsatzfähig werden konnte, und der von Israel als präventive Aktion gegen die sich entwickelnde irakische Kernwaffenfähigkeit gerechtfertigt wurde. Der israelische Schlag von 2007 auf die mutmaßliche syrische Nuklearanlage in Al-Kibar war eine ähnliche Aktion gegen ein anderes Ziel. Das breitere Muster — etablierte Mächte, die militärische oder Cyber-Aktion nutzen, um die Entwicklung von Waffenfähigkeiten durch weniger etablierte Mächte zu verhindern — ist zu einem anerkannten Merkmal der zeitgenössischen internationalen Sicherheitspolitik geworden.

Die Logik des Musters ist eindeutig. Eine fortgeschrittene Macht, die eine Bedrohung durch eine sich entwickelnde Fähigkeit wahrnimmt, hat Anreize zu handeln, bevor die Fähigkeit einsatzfähig wird, statt danach. Die Kosten präemptiven Handelns sind typischerweise erheblich geringer als die Kosten, eine einsatzfähige Bedrohung zu bewältigen. Die Risiken präemptiven Handelns — politisch, rechtlich, vergeltungstechnisch — werden gegen die Risiken abgewogen, der Bedrohung das Reifen zu erlauben. Etablierte Mächte schlussfolgern regelmäßig, dass präemptives Handeln die rationale Wahl ist, besonders wenn die sich entwickelnde Fähigkeit in den Händen von Akteuren liegt, die die etablierten Mächte für nicht vertrauenswürdig oder feindselig halten.

Der Sodom-Eingriff passt mit ungewöhnlicher Präzision in dieses Muster. Der Rat, der das sich entwickelnde offensive Expeditionsprojekt in Sodom und Gomorra beobachtete, sah sich genau jener Art von Entscheidung gegenüber, die die zeitgenössische internationale Sicherheitspolitik nun formalisiert. Das Rebellenprojekt hätte, wenn es abgeschlossen worden wäre, eine Fähigkeit hervorgebracht, die der Rat für unannehmbar hielt: einen interstellaren Angriff auf die Heimatwelt. Die Kosten präemptiven Handelns — die Zerstörung zweier Städte und ihrer Bevölkerungen — waren erheblich geringer als die Kosten, der Bedrohung zu erlauben, zu einer einsatzfähigen Angriffsfähigkeit zu reifen. Die Risiken präemptiven Handelns — politische Gegenreaktion der breiteren menschlichen Bevölkerung, Fürspracheanstrengungen der begnadigten verbannten Schöpfer, die moralische Frage, gegen Menschen zu schlagen, die in gewissem Sinne bloß ihre eigene Art verteidigten — wurden gegen die katastrophalen Risiken abgewogen, dem Angriff seinen Lauf zu lassen. Der Rat schlussfolgerte, dass präemptives Handeln die rationale Wahl war. Der Eingriff erfolgte.

Das Sodom-Ereignis ist daher im Rahmen des Korpus kein isolierter Vorfall in der alten Geschichte. Es ist die historische Instanz eines Musters, das unsere eigene Zivilisation nun in unserem eigenen technologischen Kontext rekonstruiert hat — der Präventivschlag der etablierten Macht gegen eine abtrünnige Fähigkeit. Die Tatsache, dass wir dies nun in unserer eigenen Zivilisation tun, mit unseren eigenen sich entwickelnden Technologien, mit unseren eigenen Bedenken darüber, wer bestimmte Fähigkeiten haben sollte und wer nicht, ist selbst eine Instanz des breiteren Rahmens des Korpus: dass die Muster, die sich in unserem gegenwärtigen Augenblick abspielen, zuvor abgespielt worden sind, von früheren Zivilisationen, die auf höheren technologischen Niveaus operierten, und dass die ethischen und politischen Fragen, denen unsere eigene Zivilisation nun gegenübersteht, zuvor von Zivilisationen, die fortgeschrittener waren als unsere eigene, konfrontiert worden sind.

### X.8. Bogen zu unserem eigenen Augenblick

Die Fähigkeiten, die die Ereignisse des Stiers erfordert hätten — Orbital-Überwachung und Fernbeobachtung, gerichtete Energiewaffen im persönlichen Maßstab, atomare Waffen für taktische Schläge, ausgeklügelte genetische Verifikation menschlicher Bevölkerungen, die politische Infrastruktur, langlaufende Eingriffe über Jahrtausende hinweg zu verwalten — sind Fähigkeiten, denen sich unsere eigene Zivilisation nun in ihren einzelnen Komponenten zu nähern beginnt. Die Integration ist noch nicht sichtbar. Die Komponenten sind es.

Der moderne militärische und nachrichtendienstliche Apparat hat erhebliche Fernüberwachungskapazitäten entwickelt. Erdbeobachtungssatelliten bilden nun im Wesentlichen die gesamte Planetenoberfläche in Meter- oder Sub-Meter-Auflösung ab. Der Apparat der Signalaufklärung überwacht elektronische Kommunikation in planetarem Maßstab. Die Fähigkeit, spezifische Entwicklungen in spezifischen Regionen zu verfolgen, spezifische Akteure und ihre Aktivitäten zu identifizieren, in Echtzeit Bewusstsein der globalen Lage aufrechtzuerhalten — all dies ist nun operationell in Maßstäben, die vor einem Jahrhundert unerreichbar erschienen wären.

Die moderne Waffentechnologie hat sowohl atomare als auch gerichtete Energiefähigkeiten reifen lassen. Die in der Mitte des zwanzigsten Jahrhunderts entwickelten Atomwaffen sind nun bis zu dem Punkt verfeinert, an dem sie mit erheblicher Präzision dimensioniert und geliefert werden können. Gerichtete Energiewaffen sind nun in begrenzten Anwendungen operationell und schreiten rasch zu breiterem Einsatz fort. Die Integration dieser Fähigkeiten in eine umfassende militärische Stellung ist das, was der Rahmen des Korpus dem Apparat des Rates während der Stier-Periode zuschreibt.

Moderne politische und sicherheitsbezogene Institutionen haben jene Art präventiver Aktionsdoktrinen und Fähigkeiten entwickelt, die der Korpus der breiteren Verwaltung der menschlichen Schöpfung durch den Rat zuschreibt. Das Muster, dass fortgeschrittene Mächte weniger fortgeschrittene Mächte überwachen, gezielte Eingriffe durchführen, wenn jene Mächte Fähigkeiten erreichen, die für unannehmbar gehalten werden, langfristige politische Beziehungen durch periodische Anpassung der zugrundeliegenden Bedingungen verwalten — all dies ist nun gängige Praxis in den zeitgenössischen internationalen Beziehungen.

Insbesondere das Sodom-Muster ist nun ein anerkanntes Merkmal der zeitgenössischen internationalen Sicherheit: der Präventivschlag der fortgeschrittenen Macht gegen die sich entwickelnden Fähigkeiten eines abtrünnigen Akteurs. Unsere eigene Zivilisation hat in unserem eigenen technologischen Kontext jene Art von Eingriff rekonstruiert, die der Korpus der Reaktion des Rates auf den Sodom-Aufstand zuschreibt. Wir tun dies nun routinemäßig, mit Debatten über seine Legitimität und seine Folgen, mit internationalen rechtlichen Rahmen, die versuchen, ihn zu begrenzen, mit technologischen Entwicklungen, die den Bereich möglicher Eingriffe ausweiten. Das Muster ist uns nicht mehr fremd. Es ist Teil dessen, wie internationale Beziehungen gegenwärtig funktionieren.

Was der Rahmen des Korpus diesem zeitgenössischen Bild hinzufügt, ist die historische Tiefe. Die Muster, die wir nun ausüben, sind zuvor ausgeübt worden, auf weit höheren technologischen Niveaus, von Zivilisationen, die fortgeschrittener waren als unsere eigene. Die Fragen, die wir nun stellen — wann ist präventives Handeln gerechtfertigt, wer hat die Autorität, es zu ergreifen, wie sollten die Kosten gegen die Vorteile abgewogen werden, was sind die langfristigen Folgen für die Beziehungen zwischen den beteiligten Parteien — sind Fragen, die frühere Zivilisationen gestellt und beantwortet haben, wobei die Antworten in den religiösen und mythologischen Traditionen bewahrt sind, deren Ursprünge dieses Kapitel wiedergewonnen hat. Der Korpus prognostiziert unser spezifisches Ergebnis nicht. Was er nahelegt, ist, dass die Fragen, denen unsere Zivilisation nun zu begegnen beginnt, zuvor mit verschiedenen Ergebnissen begegnet worden sind, und dass die historische Perspektive, die der Rahmen liefert, nützlich sein mag, während wir unsere eigene Version des wiederkehrenden Musters durcharbeiten.

## XI. Der Text und seine Signale

Der hebräische Text der relevanten Passagen — Genesis 12 für die Berufung, Genesis 15 und 17 für die Bündnisse, Genesis 18-19 für die Mamre-Visitation und die Sodom-Zerstörung, Genesis 22 für die Opferung Isaaks — enthält über die bereits in den früheren Abschnitten des Kapitels festgehaltenen hinaus mehrere bemerkenswerte Merkmale.

Erstens, der scheinbare Wechsel im göttlichen Subjekt während der Mamre-Visitation. {% libref(book="genesis-woh", chapter=18, verse=1) %}Genesis 18,1{% end %} hat Jahwe Abraham in Mamre erscheinen lassen. {% libref(book="genesis-woh", chapter=18, verse=2) %}Genesis 18,2{% end %} hat „drei Männer“ bei Abraham stehen. Der Rest des Kapitels wechselt auf Weisen, die die konventionelle Lesart verwirrend findet, zwischen der Behandlung dieser Besucher als einzelne Jahwe-Figur und als mehrere Wesen. Die raëlianische Lesart löst die Verwirrung auf. Die Besucher sind ein Vertreter des Rates („Jahwe“), begleitet von zwei Kundschaftern, die im nächsten Kapitel Sodom betreten werden. Die scheinbare Inkonsistenz des hebräischen Textes spiegelt die tatsächliche politische Struktur wider: ein ranghoher Offizier mit zwei Untergebenen, manchmal als die Seniorfigur allein und manchmal als die Gruppe angeredet. Der Singular-Plural-Wechsel, der Kommentatoren jahrtausendelang beunruhigt hat, ist in dieser Lesart einfach die akkurate Beschreibung einer kleinen besuchenden Gruppe mit einer Figur höheren Ranges.

Zweitens, die Verhandlung zwischen Abraham und Jahwe über die Schwelle der Gerechten. Abrahams Feilschen — würdest du die Stadt für fünfzig Gerechte verschonen? für fünfundvierzig? für vierzig? für dreißig? für zwanzig? für zehn? — ist im Rahmen des Korpus keine Meditation über göttliche Barmherzigkeit. Es ist eine tatsächliche Verhandlung zwischen dem Vertreter einer lokalen Bevölkerung und einem Ratsoffizier über die Parameter einer geplanten militärischen Operation. Abraham führt die Funktion aus, die jede verantwortliche lokale Figur ausführen würde, wenn ausländische militärische Autorität dabei ist, in seiner Region einen Schlag durchzuführen: Er versucht, Nicht-Kombattanten zu identifizieren und zu schützen. Die Reaktionen des Ratsoffiziers — jede nachfolgende Senkung der Schwelle akzeptierend — spiegeln die Bereitschaft wider, sich in gutem Glauben mit den Bedenken des lokalen Vertreters auseinanderzusetzen. Die schlussendliche Feststellung, dass weniger als zehn Gerechte die Städte bewohnen, bedeutet in operationalen Begriffen, dass der Schlag erfolgen wird, aber mit Vorkehrungen für die Evakuierung der wenigen identifizierten Nicht-Verschwörer, deren wichtigstes Beispiel Lots Familie war.

Drittens, das hebräische Wort für das, was auf Sodom fiel. Der Text verwendet die Phrase *gofrit va-esh* — „Schwefel und Feuer“ — wobei *gofrit* das hebräische Wort für Schwefel ist. Die konventionelle Lesart nimmt dies als wörtliche Beschreibung brennenden Schwefels, der vom Himmel fällt, vielleicht als Anspielung auf vulkanische Phänomene. Die raëlianische Lesart erkennt die Phrase als die im Vokabular der Periode nächstverfügbare Beschreibung dessen, was eine atomare Explosion aus der Ferne beobachtet hervorgebracht hätte: ein Feuerblitz, gefolgt von herabfallenden Trümmern, die Schwefelverbindungen und andere Materialien enthalten hätten, die in der atmosphärischen Säule der Explosion verdampft und kondensiert wurden. Der zurückgezogene Tall-el-Hammam-Beitrag schlug eine analoge Mineralsignatur an einem anderen Ort in der Region vor, doch dieser Vorschlag kann nicht als Bestätigung verwendet werden. Die textuelle Lesart steht oder fällt nach ihren eigenen Verdiensten.

Viertens, die Rahmung der Opferung Isaaks. Der hebräische Text führt die Prüfung mit dem Verb *nissah* ein — *ve-ha-Elohim nissah et Avraham*, „und die Elohim prüften Abraham“ ({% libref(book="genesis-woh", chapter=22, verse=1) %}Genesis 22,1{% end %}). Das Verb ist spezifisch: Es bedeutet prüfen, versuchen, auf die Probe stellen. Der Text selbst identifiziert in seiner Eröffnungsphrase das Ereignis als Prüfung statt als genuinen göttlichen Befehl. Die konventionelle Lesart hat zwei Jahrtausende lang damit gerungen und versucht, ein göttliches Wesen, das durch solch grausame Mittel prüfen würde, mit den moralischen Eigenschaften zu versöhnen, die diesem Wesen gemeinhin zugeschrieben werden. Die Lesart des Korpus löst die Spannung auf. Die Prüfung ist genau das, was der Text sagt, dass sie ist — eine bewusste Beurteilung der Treue Abrahams, durchgeführt von Parteien mit einem spezifischen politischen Bedarf, die Beurteilung vorzunehmen, ohne Erwartung, dass die Opferung tatsächlich vollzogen würde, und mit dem nötigen Eingriff im Voraus vorbereitet, sie im angemessenen Moment zu stoppen.

Die Phrase *ki atah yadati* — „denn nun weiß ich“ — bestätigt die Prüfungsrahmung. Der Sprecher kannte die Antwort auf die geprüfte Frage erst, nachdem Abrahams Handlungen sie geliefert hatten. Dies ist nicht die Sprache der Allwissenheit. Es ist die Sprache der empirischen Untersuchung. Der Rat oder seine Vertreter führten eine Evaluierung durch. Abraham wurde für eine Position interviewt, deren Verantwortlichkeiten die nächsten mehreren tausend Jahre der Geschichte seiner Linie prägen würden. Das Interview war streng, weil die Position wichtig war.

Fünftens, die Etymologien der Ortsnamen. *Sedom* (Sodom) ist etymologisch unsicher — Vorschläge umfassen die Ableitung von einer Wurzel, die „versengen“ oder „verbrennen“ bedeutet, was rückwirkend wäre, wenn der Name der Stadt durch die Zerstörung hindurch bewahrt wurde; Ableitung von einer Wurzel, die „befestigt“ oder „sicher“ bedeutet, was den vor-zerstörerischen urbanen Charakter widerspiegeln würde; oder Ableitung aus einer nicht-semitischen Quelle, deren Ursprung nun verloren ist. *Amorah* (Gomorra) ist ähnlich unsicher, mit Vorschlägen, die Ableitung von einer Wurzel umfassen, die „untergetaucht“ oder „ruiniert“ bedeutet. Welches auch immer die ursprünglichen Etymologien gewesen sein mögen, die Namen sind in der hebräischen Tradition mit ihren Nach-Zerstörungs-Konnotationen bewahrt worden.

## XII. Was der Stier ist

Es lohnt sich, vor dem Schluss des Kapitels klar zu sagen, was das Zeitalter des Stiers innerhalb der größeren Sequenz ist.

Der Stier ist das Zeitalter der Konsolidierung. Es ist das Zeitalter, in dem die nachsintflutlichen menschlichen Zivilisationen über die sieben Linien hinweg vom Wiederaufbau zur reifen urbanen Form übergehen, die ersten Städte, die ersten Schriftsysteme, die erste große monumentale Architektur hervorbringen, die plausibel ihrer eigenen Konstruktion zugeschrieben werden kann, sowie die religiösen und politischen Institutionen, deren archäologische Spuren unsere konventionelle Disziplin nun direkt lesen kann. Der Rahmen von Wheel of Heaven bietet für diese Periode nicht eine Parallelerzählung zum konventionellen Befund, sondern einen tieferen Kontext für ihn.

Der Stier ist auch das Zeitalter der politischen Beilegung. Die verbannten Schöpfer werden begnadigt und zu ihrer ursprünglichen Zivilisation zurückgeführt, wo sie vor dem Rat, der sie einst verurteilt hatte, für ihre menschliche Schöpfung eintreten. Die Bevölkerung der Heimatwelt nimmt neues Interesse am Erdprojekt. Die politische Lage, die durch die späte Zwillinge-Periode hindurch eine des offenen Konflikts gewesen war, wird während der langen Stille, die den größten Teil des Zeitalters einnimmt, eine der überwachten Koexistenz — die Allianz auf der menschlichen Seite bewahrt, der Rat wachsam, aber nicht aktiv feindselig, die Seniorpartner aus der Ferne für Mäßigung wirkend.

Der Stier ist gleichermaßen das Zeitalter des zweiten Präventivschlags. Die Vergeltungsbewegung, die sich während der langen Stille entwickelt, in den Städten der Ebene sich sammelt, sich um den Groll der Verlassenheit kombiniert mit dem Erbe technischen Wissens aus der Nach-Babel-Periode organisiert, bringt schließlich ein Projekt hervor, das der Rat als unannehmbare Sicherheitsbedrohung betrachtet. Die gezielte Reaktion des Rates — der Schlag auf Sodom und Gomorra — zerstört nicht nur die Rebellenfraktion, sondern die breitere wissenschaftliche und gebildete Klasse, die sich in den Städten der Ebene konzentriert hatte. Die Eden-Linie fällt in einen „sehr primitiven Zustand“ in den Worten der Quelle zurück — nicht anthropologisch primitiv, sondern spezifisch von ihrem vor-sodomitischen Niveau institutioneller Verfeinerung herabgesetzt. Das Tote Meer bleibt als das physische Monument des Schlags, das salzsterilisierte Becken, das die Signatur des Ereignisses fünftausend Jahre lang bewahrt hat.

Der Stier ist gleichermaßen das Zeitalter der symbolischen Verwandlung. Die Zerstörung der Städte der Ebene beginnt den Prozess, durch den die Schlange — das ursprüngliche positive Symbol des liebesgetriebenen Widerstands der Luzifer-Fraktion — über die nachsodomitischen Jahrhunderte fortschreitend als Symbol von Rebellion und Urteil neu gedeutet wird. Die Verschmelzung von Luzifer und Satan, die die westliche religiöse Vorstellungskraft dominieren sollte, hat ihren Ursprung in dieser Periode, als die umliegenden Zivilisationen und die überlebende Bevölkerung der Eden-Linie, die die gebildete Klasse verloren hatten, die die ursprünglichen Unterscheidungen aufrechterhielt, allmählich die Figuren verschmolzen, deren historische Rollen distinkt gewesen waren. Die zeitgenössischen Echos dieser Verwandlung — in den verschiedenen religiösen, politischen und ideologischen Bewegungen, die Macht durch die Verderbnis von Befreiungsrhetorik anstreben — verfolgen ihre Linie zum Sodom-Moment.

Der Stier ist schließlich das Zeitalter, in dem die Eden-Linie um eine geprüfte und verlässliche Führung herum reorganisiert wird. Abraham, die Figur, die aus der nachsodomitischen Periode als verifizierter Verwalter der politischen Ausrichtung der Linie hervorgeht, wird zum Gründungspatriarchen, um den die gesamte nachfolgende biblische Erzählung organisiert wird. Das Abraham gegebene Versprechen — dass seine Nachkommen zahlreich sein werden, dass sie ein bestimmtes Land erben werden, dass durch sie alle Geschlechter der Erde gesegnet sein werden — ist das politische Programm der Beilegung nach der Begnadigung, ausgedrückt im religiösen Vokabular, das die Tradition der Linie bewahren würde. Das nachfolgende Widder-Zeitalter wird das Zeitalter der ersten großen operationalen Phasen dieses Programms sein.

Das nächste Zeitalter ist das Zeitalter der israelitischen Konsolidierung und des breiteren Musters der nachsintflutlichen zivilisatorischen Reifung. Es ist das Zeitalter Moses, des Exodus, der Etablierung des mosaischen Bundes, des Aufstiegs der großen Reiche des alten Vorderen Orients, der Entwicklung der ersten großen philosophischen und religiösen Traditionen, die der konventionelle historische Befund dokumentieren kann, und des Auftauchens der kulturellen Matrix, aus der die späteren prophetischen und messianischen Traditionen hervorgehen werden. Dieses Zeitalter ist das Zeitalter des Widders, und es ist Gegenstand des nachfolgenden Kapitels.
