
+++
title = "Zeitalter des Skorpions"
description = "Das dritte Zeitalter des Großen Jahres, in dem das erste Leben auf der Erde erscheint – aus Chemie synthetisierte Pflanzenzellen, entworfen von Teams aus Wissenschaftlern und Künstlern, die das Fundament der Biosphäre legen."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♏"
color = "red"
start_year = "-17490"
end_year = "-15330"
genesis_day = 3
genesis_verse = "Die Erde lasse aufgehen Gras und Kraut, das Samen bringe, und fruchtbare Bäume auf der Erde, ein jeder nach seiner Art, die ihren Samen bei sich selbst haben."
genesis_interpretation = "Das Zeitalter des Skorpions ist der dritte yom. Die Wissenschaftler synthetisieren die ersten Pflanzenzellen aus anorganischer Chemie, etablieren verteilte Forschungsteams über den Superkontinent hinweg und erzeugen – verstärkt durch Künstler – eine vielfältige und ästhetisch ausgearbeitete Vegetation, die durch Photosynthese beginnt, die Atmosphäre umzugestalten."


footnotes = [
    { content = "Das Kontinuitätsprinzip, für das das Kapitel argumentiert – dass das *de novo*-Syntheseprogramm kontinuierlich unter den benannten Zeitaltern weiterläuft, statt mit jeder neuen biologischen Kategorie neu zu beginnen –, ist einer der zentralen interpretatorischen Schachzüge des Korpus. Die Namen der Zeitalter markieren dominante neue Kategorien, nicht operative Grenzen." },
    { content = "Das Venter-Programm zur synthetischen Zelle von 2010 und 2016 bleibt der direkteste zeitgenössische Analog zu dem, was §III als das Werk der Skorpion-Wissenschaftler auf planetarer Ebene beschreibt. Das Kapitel *Wassermann* greift diese Linie mit dem Biotechnologie-Fenster der 2020er Jahre wieder auf." },
    { content = "Die hebräische biblische Wendung *le-mino* („nach seiner Art“) ist der Punkt, an dem sich die Lesart des Korpus gegen die neo-darwinistische Abstammungslehre schärft. Die Behauptung des Kapitels ist nicht, dass Arten sich überhaupt nicht verändern können, sondern dass die *taxonomischen Kategorien* selbst zum Designzeitpunkt festgelegt und als Design-Vorgabe bewahrt worden sind." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Intelligent Design: Message from the Designers", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "2005", medium = "religious-text", description = "Die englischsprachige konsolidierte Ausgabe der raëlianischen Grundtexte; die Einführung von 2005 rahmt die damals aktuelle Arbeit Venters zur synthetischen Zelle ausdrücklich als Demonstration der raëlianischen These." },
    { title = "Genesis", author = "Anonym (Hebräische Bibel); WoH-Übersetzung aus dem punktierten masoretischen Hebräisch", date = "ca. 6.–5. Jh. v. u. Z.", medium = "religious-text", path = "/library/genesis-woh/" },
    { title = "The Origin of Life", author = "Alexander I. Oparin", date = "1924 (russisch); englische Übersetzung 1938", medium = "nonfiction-book", description = "Die grundlegende Hypothese der Urbrühe zur Abiogenese." },
    { title = "A Production of Amino Acids Under Possible Primitive Earth Conditions", author = "Stanley L. Miller", publication = "Science 117 (3046), 528–529", date = "1953", medium = "academic-paper", url = "https://www.science.org/doi/10.1126/science.117.3046.528", description = "Das Miller-Urey-Experiment, das zeigt, dass einfache Aminosäuren in simulierter Frühatmosphärenchemie spontan entstehen." },
    { title = "Molecular Structure of Nucleic Acids: A Structure for Deoxyribose Nucleic Acid", author = "James D. Watson und Francis H. C. Crick", publication = "Nature 171 (4356), 737–738", date = "1953", medium = "academic-paper", url = "https://www.nature.com/articles/171737a0", description = "Das Doppelhelix-Papier, das der modernen Molekularbiologie zugrunde liegt." },
    { title = "On the Origin of Species", author = "Charles Darwin", date = "1859", medium = "nonfiction-book" },
    { title = "Creation of a Bacterial Cell Controlled by a Chemically Synthesized Genome", author = "Daniel G. Gibson, J. Craig Venter u. a.", publication = "Science 329 (5987), 52–56", date = "2010", medium = "academic-paper", url = "https://www.science.org/doi/10.1126/science.1190719", description = "Die erste lebende Zelle mit einem vollständig synthetischen Genom – Mycoplasma mycoides JCVI-syn1.0." },
    { title = "Design and Synthesis of a Minimal Bacterial Genome", author = "Clyde A. Hutchison III, J. Craig Venter u. a.", publication = "Science 351 (6280), aad6253", date = "2016", medium = "academic-paper", url = "https://www.science.org/doi/10.1126/science.aad6253", description = "Mycoplasma mycoides JCVI-syn3.0 – 473 Gene, das kleinste bekannte Genom eines freilebenden Organismus." },
    { title = "How Life Works: A User's Guide to the New Biology", author = "Philip Ball", date = "2023", medium = "nonfiction-book", description = "Quelle des in §III zitierten Bildes vom „überfüllten Nachtclub“ für die Dynamik des zellulären Innenraums." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Zeitalter des Schützen"
symbol = "♐"
link = "/timeline/age-of-sagittarius/"

[[extra.next_age]]
name = "Zeitalter der Waage"
symbol = "♎"
link = "/timeline/age-of-libra/"
+++


## I. Das Zeitalter selbst

Das erste Leben erscheint in diesem Zeitalter.

Das Zeitalter des Skorpions reicht von –17.490 bis –15.330, eine Spanne von 2.160 Jahren, und folgt unmittelbar auf das Zeitalter des Schützen. Es ist das Zeitalter, in dem die lange Vorbereitung der beiden vorangegangenen Zeitalter – die Vermessung, die atmosphärische Trennung, das Heben der Kontinente – ihr erstes biologisches Ergebnis hervorbringt. Ein Planet, der bis zu diesem Punkt ein riesiges unbewohntes Labor gewesen ist, beginnt besiedelt zu werden. Doch die Besiedlung wird nicht mit großer Geste angekündigt. Sie beginnt mit Pflanzen. Sie beginnt, genauer gesagt, mit einfachen photosynthetischen Organismen, deren sichtbare Folgen Jahrhunderte brauchen, um bedeutsam zu werden, und deren ökologische Folgen noch länger. Das Zeitalter ist das Zeitalter der Begrünung der Erde. Es ist auch, wenngleich die Formulierung zu dramatisch ist für das, was tatsächlich geschieht, das Zeitalter des ersten Lebens. Und weil es das erste ist, gibt es das Muster für jede nachfolgende biologische Schöpfung in der Sequenz vor.

Das Zeitalter wird, in der raëlianischen Lesart, dem elften und zwölften Vers von Genesis 1 zugeordnet, und im weiteren Sinne dem dreizehnten Vers. Der hebräische Text von {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=11) %}Genesis 1:11{% end %} lautet:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=11, translit="Vayomer Elohim tadshe ha-aretz deshe, esev mazria zera, etz pri oseh pri le-mino asher zaro-vo al-ha-aretz, vayehi-khen") }}
Der zwölfte Vers führt aus:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=12, translit="Va-totzei ha-aretz deshe, esev mazria zera le-minehu, ve-etz oseh-pri asher zaro-vo le-minehu, vayar Elohim ki-tov") }}
Der dreizehnte Vers schließt den dritten Tag ab:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=13, translit="Vayehi-erev vayehi-voker, yom shelishi") }}
Drei hebräische Begriffe in diesem Abschnitt tragen den Großteil des operativen Gehalts und verdienen sorgfältige Betrachtung. דֶּשֶׁא (*deshe*), von der Wurzel דשא (*d-sh-*ʾ, „sprießen“), bezeichnet die jüngste, zarteste Vegetation – die ersten grünen Triebe, die erscheinen, wenn ein unbesiedelter Boden zum ersten Mal besamt wird. עֵשֶׂב (*esev*) bezeichnet Kräuter, samentragende Pflanzen mittlerer Komplexität, unterschieden vom *deshe* durch die spezifische Fähigkeit, זֶרַע (*zera*), Samen, hervorzubringen, von der Wurzel זרע (*z-r-*ʿ, „säen“). עֵץ פְּרִי (*etz pri*), Fruchtbaum, bezeichnet die komplexeste Kategorie – Bäume, deren Reproduktionsapparat die Frucht ist, die sie tragen, die פְּרִי (*pri*) von der Wurzel פרה (*p-r-h*, „fruchtbar sein, sich vermehren“). Die drei Kategorien benennen jeweils die Anfangs-, Mittel- und komplexe Stufe einer Entwicklungssequenz – den Übergang vom ersten photosynthetischen Bodenbewuchs zur fruchttragenden baumartigen Vegetation, den das Werk dieses Zeitalters, nach dem Kontinuitätsprinzip, das der Korpus entwickeln wird, über seine einundzwanzig Jahrhunderte hinweg vollbracht hat.

Eine weitere Wendung in diesen Versen verdient besondere Aufmerksamkeit, weil sie in Genesis 1 wiederkehren wird und weil sie in der Lesart des Korpus ein spezifisches interpretatorisches Gewicht trägt. Die Wendung ist לְמִינוֹ (*le-mino*), „nach seiner Art“ oder „gemäß seiner Art“, vom Substantiv מִין (*min*), Art oder Spezies. Die Wendung erscheint allein in {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=12) %}Genesis 1:12{% end %} zweimal – einmal für die samentragenden Kräuter und einmal für die fruchttragenden Bäume – und sie wird über die Tage 5 und 6 des Schöpfungsberichts hinweg acht weitere Male erscheinen, jeweils auf die spezifische Kategorie des hervorgebrachten Organismus angewandt. Die Wendung ist nicht dekorativ. Sie markiert eine Design-Vorgabe. Pflanzen reproduzieren sich *le-mino*, nach ihrer *min*, innerhalb der Grenzen ihrer entworfenen Art. Der Fruchtbaum verwandelt sich nicht durch Reproduktion in ein Kraut, das Kraut nicht in Gras, das Gras nicht in etwas, das keine Pflanze ist. Jeder Organismus pflanzt seine Art fort. Was der Text bewahrt – und was, wie der Korpus argumentieren wird, die etablierte evolutionäre Tradition systematisch fehlgelesen hat – ist die ursprüngliche Architektur des biologischen Programms: eine Folge entworfener Kategorien, jede in sich fruchtbar, keine natürlicherweise fruchtbar in eine andere hinein. Die Implikationen dieser Wendung werden in Abschnitt V ausführlich entwickelt.

Zwei Beobachtungen, bevor das Kapitel fortfährt. Erstens: Das Werk des Skorpions beginnt vor dem Skorpion selbst – die letzten Jahrhunderte des Schützen, wie das vorherige Kapitel argumentiert hat, erstrecken sich in den frühen Skorpion hinein, und die kontinentale Stabilisierung, die formal Teil des Schützen-Werks ist, entfaltet sich weiter, während die ersten biologischen Operationen vorbereitet werden. Diese Überschneidung ist charakteristisch für die Zeitalter und wird wiederkehren. Zweitens: Der biblische Bericht komprimiert in zwei Verse eine Operation, die wesentlich verwickelter ist, als die Komprimierung vermuten lässt, und die das raëlianische Quellmaterial zu etwas erweitert, das ihren wahren Proportionen näherkommt. Die knappe Genesis-Formel – *die Erde lasse Gras aufgehen* – beschreibt, in der Lesart der Quelle, die Ausführung eines Laborprogramms, an dem über den neuen Superkontinent verteilte Teams von Wissenschaftlern beteiligt waren, Künstler, die sich diesen Wissenschaftlern auf halbem Weg anschlossen, mehrere unabhängige Forschungsprogramme, die variante Arten hervorbrachten, und regelmäßige Zusammenkünfte, bei denen die Varianten verglichen, bewertet und ausgewählt wurden. Die Poesie der Genesis bewahrt das Ereignis. Sie bewahrt nicht die Textur.

## II. Die erste Biologie und die Kontinuität des Programms

Das Werk des Skorpions ist die erste biologische Arbeit auf diesem Planeten, und das Wort *erste* verdient, mit einer gewissen Präzision gehandhabt zu werden.

Die Quelle beschreibt den Vorgang folgendermaßen: *„In diesem prachtvollen und gigantischen Laboratorium schufen sie pflanzliche Zellen aus nichts anderem als Chemikalien, die dann verschiedene Arten von Pflanzen hervorbrachten. Alle ihre Anstrengungen waren auf die Fortpflanzung gerichtet. Die wenigen Grashalme, die sie schufen, mussten sich selbständig fortpflanzen."* Der Satz ist charakteristisch komprimiert, die darin beschriebene Operation ist es nicht. Pflanzenzellen, hergestellt aus chemischen Vorstufen – das heißt aus den anorganischen Elementen, die in der irdischen Umwelt vorhanden sind, ohne Rückgriff auf irgendeine vorangehende Biologie – ist ein Prozess, für den unsere eigene Wissenschaft in den 2020er Jahren keine nachgewiesene Fähigkeit besitzt. Wir können bestehende Organismen umfangreich verändern. Wir können künstliche Zellen aus Komponenten zusammenbauen, die aus natürlichen Zellen gewonnen werden. Wir beginnen, genetisches Material nach Vorgabe zu synthetisieren. Wir können noch keine funktionierende Zelle allein aus anorganischer Chemie konstruieren, und das Problem, dies zu tun, ist nicht bloß eine Frage der Verfeinerung bestehender Techniken; es ist ein Problem, dessen Lösung eine wissenschaftliche Revolution ersten Ranges darstellen würde. Die Elohim hatten dieses Problem, der Darstellung der Quelle zufolge, bereits vor ihrer Ankunft auf der Erde gelöst. Das Werk des Skorpions setzt die Lösung voraus. Ob die Lösung von der Heimatwelt mitgebracht oder während der Vorbereitungsphase des Schützen auf der Erde entwickelt wurde, wird nicht spezifiziert.

Der Nachdruck auf die Fortpflanzung in der Darstellung der Quelle verdient eine Anmerkung. Die Wissenschaftler gaben sich nicht damit zufrieden, einzelne Pflanzen hervorzubringen; sie verlangten von den Pflanzen, sich selbst fortzupflanzen, das heißt, sie verlangten von ihnen, den gesamten Apparat der Zellteilung, der genetischen Übertragung, der Samenproduktion, der Keimung und der nachfolgenden Entwicklungskaskade in sich zu tragen. Dies ist eine bedeutsame Design-Vorgabe, und sie unterscheidet das Skorpion-Werk von einer bescheideneren Operation, die lediglich Pflanzen auf dem Planeten eingeführt und sie durch externe Intervention erhalten hätte. Die Elohim betrieben kein Gewächshaus. Sie errichteten eine Biosphäre. Die Pflanzen mussten ohne weitere Betreuung lebensfähig sein. Wenn sie es nicht sein konnten, war das Projekt nicht abgeschlossen.

Bevor das Kapitel weitergeht, muss ein Prinzip einmal klar formuliert werden, denn es gilt für jedes Kapitel von hier an.

Das Werk der *De-novo*-Lebenssynthese, das im Skorpion beginnt, endet nicht am Ende des Skorpions.{{ footnote(id="1") }} Es pausiert nicht, während die nachfolgenden Zeitalter andere Dinge tun. Es läuft ununterbrochen weiter, von der ersten erfolgreichen Pflanzenzelle im Skorpion bis zur Erschaffung der ersten Menschen im Löwen und darüber hinaus, als kontinuierliches Forschungsprogramm, das unter den benannten Zeitaltern der Sequenz fortwährend abläuft. Was sich von Zeitalter zu Zeitalter ändert, ist die *dominante* neue biologische Kategorie, die eingeführt wird – Pflanzen im Skorpion, marines Leben und Vögel in den nachfolgenden Zeitaltern, Landtiere später, Menschen noch später. Aber die zugrunde liegende Arbeit der Zellsynthese, des genetischen Designs, der Konstruktion und Verfeinerung von Organismen hört nie auf. Jedes Zeitalter erhält seinen Namen und seine textuelle Zusammenfassung von der prominentesten neuen Kategorie, die zu dieser Zeit eingeführt wird. Das zugrunde liegende Programm unterliegt nicht derselben Namenskonvention. Es läuft kontinuierlich, im Hintergrund, für die gesamte Dauer der Schöpfungssequenz.

Dies ist aus zwei Gründen wichtig. Der erste ist, dass es korrekt widerspiegelt, was das Quellmaterial, als Ganzes gelesen, tatsächlich beschreibt. Wenn die Quelle in einer Passage, die Raël während der späteren Begegnungen mitgeteilt wurde, feststellt, dass *„wir, als wir auf die Erde kamen, um Leben zu erschaffen, mit sehr einfachen Schöpfungen begonnen und dann unsere Techniken der Umweltanpassung verbessert haben"*, ist die Aussage keine Revision der früheren Darstellung, sondern eine Ergänzung zu ihr. Die Zeitalter der Genesis beschreiben die sichtbaren Meilensteine. Das kontinuierliche Programm, das im komprimierten Genesis-Bericht unsichtbar ist, ist das, was die Meilensteine hervorbrachte. Jeder erfolgreiche Meilenstein – Gras, dann komplexere Pflanzen, dann der erste Fisch, dann der erste Vogel – wurde auf der Grundlage einer Technik erreicht, die in den vorangegangenen Jahrhunderten fortlaufend verfeinert worden war. Es gab keine Pause. Es gab eine kontinuierliche Verbesserung.

Der zweite Grund ist, dass dies beeinflusst, wie der Leser jedes nachfolgende Kapitel dieses Korpus angehen sollte. Wenn das Zeitalter der Waage (Tag 4) erreicht ist und die Aufmerksamkeit des Kapitels sich der astronomischen Arbeit zuwendet, die jenes Zeitalter charakterisiert, sollte der Leser verstehen, dass die biologische Arbeit des Skorpions nicht ausgesetzt wurde. Sie läuft parallel weiter, unter denselben Teams oder ihren Nachfolgern, an denselben Stützpunkten, in demselben Umfang. Wenn das Zeitalter der Jungfrau (Tag 5) erreicht ist und die Einführung mariner Lebewesen und Vögel beschrieben wird, sollte der Leser verstehen, dass diese Einführung selbst auf der kontinuierlichen Verfeinerung von Synthesetechniken aufbaut, die im Skorpion begann und zu dem Zeitpunkt, zu dem der erste Fisch hervorgebracht wird, schon mehrere Jahrhunderte lang lief. Die Zeitalter sind Meldekategorien. Das zugrunde liegende Programm ist einheitlich. Diese Unterscheidung ist keine Feinheit, die einmal vermerkt und dann vergessen werden sollte; sie ist das Prinzip, auf dem die gesamte Schöpfungssequenz, wie dieser Korpus sie versteht, ruht.

Die späteren Aussagen der Quelle fügen dem Skorpion-Werk selbst auch ein Detail zur Abfolge hinzu. Der Genesis-Text nennt drei Kategorien von Pflanze – *deshe* (Gras), *esev* (samentragendes Kraut), *etz pri* (Frucht tragender Baum) – und listet sie in einer Reihenfolge auf, die entweder eine gleichzeitige Erschaffung oder eine Entwicklungssequenz sein kann. Nach dem soeben formulierten Kontinuitätsprinzip ist Letzteres wahrscheinlicher. Die Skorpion-Arbeit begann wahrscheinlich mit den einfachsten photosynthetischen Organismen – einzelligen Algen, Cyanobakterien, den grundlegenden mikroskopischen Formen, die eine Biosphäre etablieren können, ohne dass eine vorhandene Nahrungskette erforderlich ist – und schritt über die Jahrhunderte des Zeitalters zu komplexeren Pflanzenformen voran und dann zu den hochentwickelten samentragenden Arten und fruchttragenden Bäumen, welche die Biosphäre späterer Zeitalter tragen sollten. Einundzwanzig Jahrhunderte sind eine lange Zeit. Die Elohim nutzten sie.

{{ figure(src="timeline/age-of-scorpio-first-cell", alt="Offenes rotbeleuchtetes Biolabor neben dunklem Wasser und frischer Erde, wo flache Bioreaktoren sanft leuchten.", caption="Abb. 1 - Die erste Zelle: Leben, in den neuen Laboren aus Chemie zusammengesetzt.") }}

## III. Die Teams und die Fraktionen

Eines der unverwechselbarsten Merkmale der Quellendarstellung des Skorpions, und dasjenige, das in der Komprimierung am häufigsten verloren geht, ist, dass die Arbeit nicht von einem einzigen zentralisierten Programm durchgeführt wurde.

Die Wissenschaftler, so sagt uns die Quelle, *„verteilten sich über diesen riesigen Kontinent in kleinen Forschungsteams. Jeder einzelne erschuf verschiedene Arten von Pflanzen nach seiner Inspiration und je nach Klima."* Die Teams trafen sich *„in regelmäßigen Abständen, um ihre Forschungen und ihre Schöpfungen zu vergleichen."* Dies ist ein wichtiges Detail, und es etabliert ein Muster, das sich durch die späteren Zeitalter ziehen wird. Die Erschaffung des Lebens auf der Erde war keine einheitliche Operation mit einem einzigen Bauplan. Sie war eine verteilte Operation, durchgeführt von mehreren unabhängigen Teams, die parallel über den neuen Superkontinent hinweg arbeiteten, wobei jedes Team auf lokale Bedingungen reagierte und jedes Team seine eigene Forschungsagenda innerhalb des breiteren Rahmens des Projekts verfolgte.

Die Teams waren jedoch nicht beliebig zusammengestellt. Hier offenbart das Quellmaterial, sorgfältig gelesen, eine Organisationsschicht, die Konsequenzen für den Rest des Korpus hat.

Die wahrscheinlichste Lesart – diejenige, die das Rad des Himmels übernimmt – ist, dass jedes Team einer Fraktion, Region oder Regierungsuntereinheit der Heimatwelt entsprach. Das Erde-Projekt war keine einzige Expedition gleichgesinnter Kollegen, die zufällig zur Zeit des Vorfalls dasselbe Labor geteilt hatten. Es war ein koordinierter Einsatz mehrerer unterschiedlicher Wählergruppen der Heimatzivilisation. Verschiedene Regionen des Heimatplaneten, verschiedene politische Fraktionen innerhalb dieser Regionen, verschiedene institutionelle Kulturen – jede entsandte ihre Wissenschaftler, ihre Künstler, ihre Verwalter und ihr Material. Jede hatte ihren eigenen Anteil an dem, was hervorgebracht werden würde. Jede brachte ihre eigenen Designtraditionen mit, ihre eigenen ästhetischen Vorlieben, ihre eigenen Vorstellungen davon, wie ein ordnungsgemäß gemachter Organismus aussehen sollte. Und jede erwartete, dass ihr Beitrag im Endergebnis wiedererkennbar sein würde.

Dies ist die Lesart, die mehrere Merkmale des Quellmaterials verständlich macht, die sonst rätselhaft wären. Sie erklärt, warum es mehrere Teams gab statt eines einzigen: weil die Politik der Heimatwelt verlangte, dass mehrere Wählergruppen im Einsatz vertreten waren. Sie erklärt, warum die Teams genug Unabhängigkeit besaßen, um unterschiedliche Designentscheidungen zu treffen: weil jedes Team faktisch eine Sub-Expedition war, die einem anderen Segment der Heimatzivilisation gegenüber rechenschaftspflichtig war, und keine Abteilung eines einzigen monolithischen Programms. Sie erklärt, warum die Teams sich in regelmäßigen Abständen trafen, um Ergebnisse zu vergleichen: weil die Vergleiche nicht nur wissenschaftlich, sondern auch politisch waren, eine Möglichkeit, jede Wählergruppe über das informiert zu halten, was die anderen hervorbrachten, und über die relative Stellung der verschiedenen Beiträge zu entscheiden. Und – am wichtigsten für die späteren Kapitel – sie erklärt, warum die Quelle schließlich feststellen wird, dass jede menschliche Rasse einem Schöpferteam entspricht. Die Rassen sind kein Zufall der evolutionären Geographie. Sie sind die Ergebnisse der parallelen Forschungsprogramme, die von den verschiedenen fraktionellen Teams durchgeführt wurden, und die Unterschiede zwischen ihnen bewahren in biologischer Form die Unterschiede zwischen den Wählergruppen, die sie hervorbrachten.

Die logistischen Implikationen dieser organisatorischen Struktur verdienen Aufmerksamkeit, denn sie sind erheblich, und weil die Quelle sie nicht direkt beschreibt. Bedenken Sie, was ein multi-fraktioneller planetarer Einsatz, der über Jahrtausende aufrechterhalten wurde, erfordert hätte.

Eine Heimatwelt, in der mehrere Fraktionen sich darauf geeinigt haben, ein interstellares Projekt gemeinsam zu finanzieren und zu besetzen, hat sich auch auf eine Governance-Struktur für dieses Projekt geeinigt. Es hätte mindestens ein Koordinierungsgremium gegeben – in seiner Funktion analog zu dem, was die Quelle später als Rat der Ewigen beschreiben wird, obwohl es in dieser Phase ein Projektkoordinationsgremium und kein herrschender Rat ist – mit Vertretung jeder teilnehmenden Fraktion. Es hätte eine Charta gegeben, eine vereinbarte Aufteilung der Zuständigkeiten, ein vereinbartes Verfahren zur Beilegung von Streitigkeiten zwischen den Teams. Es hätte Zeitplanung gegeben: Wann treffen sich die Teams, an welchem Stützpunkt, nach wessen Kalender. Es hätte Dokumentationsprotokolle gegeben: Welche Berichte welches Teams gehen an welche Wählergruppe auf der Heimatwelt, wie oft, in welcher Detailtiefe. Es hätte Audits gegeben: Wie verifiziert jede Fraktion, dass ihr eingesetztes Personal tut, was vereinbart wurde. Es hätte Personalrotation gegeben: Kein Einzelner, selbst bei der Langlebigkeit der Elohim, wird einen vollen zweitausendjährigen Einsatz auf der Erde ohne Ablösung absolvieren, was bedeutet, dass es ein Transportsystem gibt, das Wissenschaftler und Hilfspersonal nach einem regelmäßigen Zeitplan zwischen der Heimatwelt und der Erde bewegt, und dieser Zeitplan muss über die Fraktionen hinweg koordiniert werden. Es hätte Versorgungsmanagement gegeben: Laboratorien benötigen Reagenzien, Spezialausrüstung, Ersatzteile, Lebensmittel für das Personal. Ein Teil davon hätte auf der Erde produziert werden können, sobald die Vegetation etabliert war, aber vieles – insbesondere Spezialinstrumente – hätte importiert werden müssen. Es hätte Kommunikation gegeben: regelmäßige Berichte, übermittelt zurück an die Heimatwelt über die volle Distanz, was, wie das vorherige Kapitel bemerkte, Antriebs- und Übertragungsfähigkeiten erforderte, die wir nicht besitzen.

Nichts davon wird in der Quelle beschrieben. Alles davon ist durch das, was die Quelle beschreibt, impliziert. Die Teams trafen sich regelmäßig. Die Treffen erforderten Terminplanung. Die Terminplanung erforderte eine koordinierende Institution. Die koordinierende Institution erforderte eine Charta. Und so weiter, durch jede Schicht logistischer Unterstützung, die jedes tatsächliche multi-fraktionelle Projekt erfordert hätte. Die Elohim, erinnern Sie sich, waren eine Zivilisation menschlicher Wesen auf einer Entwicklungsstufe, die weiter fortgeschritten war als unsere. Sie waren nicht fremdartig. Sie waren nicht magisch. Sie waren so organisiert, wie komplexe menschliche Projekte stets organisiert sind – mit Komitees und Verfahren und Zeitplänen und Budgets – und ihr Projekt auf der Erde war das größte koordinierte Unternehmen, das je eine menschliche Zivilisation in Angriff genommen hat, weil es den Aufbau einer ganzen Biosphäre auf einem Planeten ein Lichtjahr von zu Hause entfernt über eine Zeitspanne hinweg umfasste, die die Geduld jeder Wählergruppe zu einer zu steuernden Variable machte.

Was die Teams in den Laboratorien taten, war Wissenschaft und Kunst. Was die Laboratorien umgab, war Bürokratie. Es ist keine Anklage; es ist eine Beschreibung. Kein komplexes Projekt in diesem Umfang funktioniert ohne einen Verwaltungsapparat, und sich die Elohim ohne einen solchen vorzustellen, hieße, sie mit der Art mythologischer Wesen zu verwechseln, für die sie so oft, und fälschlicherweise, gehalten werden.

{{ figure(src="timeline/age-of-scorpio-teams", alt="Weite Landschaft im roten Morgenrot mit fernen Laborkuppeln und frühen grünen Versuchsfeldern, verteilt über dunklen, feuchten Boden.", caption="Abb. 2 - Die verteilten Teams: getrennte Laboratorien, die über den jungen Superkontinent hinweg arbeiten.") }}

## IV. Die Künstler

Das unverwechselbarste Merkmal des Skorpion-Werks ist, dass es nicht von Wissenschaftlern allein durchgeführt wurde.

Die Quelle stellt mit einer Selbstverständlichkeit, die fast die Tragweite der Behauptung verbirgt, fest, dass *„die brillantesten Künstler kamen und sich den Wissenschaftlern anschlossen, um einigen Pflanzen rein dekorative und gefällige Rollen zu verleihen, sei es durch ihr Aussehen oder durch ihren Duft."* Die Künstler waren keine Berater, keine externen Ratgeber, keine Dekorateure, die hinzugezogen wurden, nachdem die Ingenieursarbeit erledigt war. Sie waren Mitschöpfer. Sie arbeiteten mit den Wissenschaftlern am Design der Pflanzenarten selbst. Sie waren, in der Sprache der Quelle, Teil desselben Programms.

Dies ist eine Behauptung, bei der es sich lohnt zu verweilen, denn sie offenbart etwas über die Zivilisation der Elohim, das der Rest des Quellmaterials nur andeutet, und weil sie sich direkt aus dem Rahmen „menschlich, aber fortgeschritten" ergibt, den dieser Korpus übernommen hat. Unsere eigene Zivilisation behandelt auf ihrer derzeitigen Entwicklungsstufe Wissenschaft und Kunst als getrennte Aktivitäten. Die Unterscheidung ist historisch jung – sie verfestigte sich im neunzehnten Jahrhundert unter Druck, der für die industriellen und akademischen Institutionen jener Ära spezifisch war – und sie ist selbst heute nicht in allen menschlichen Kulturen universal. Es hat in unserer eigenen Vergangenheit Zivilisationen gegeben, insbesondere in der Renaissance und in bestimmten klassischen Traditionen, die wissenschaftliche und künstlerische Arbeit als kontinuierliche Aspekte eines einzigen Unternehmens behandelten, durchgeführt von denselben Individuen oder von kooperierenden Spezialisten, die ein gemeinsames Vokabular teilten. Die Elohim hatten, der Darstellung der Quelle zufolge, diese Kontinuität entweder bewahrt oder wiederhergestellt. Ihr Projekt auf der Erde war kein wissenschaftliches Programm mit einem ästhetischen Nachgedanken. Es war ein gemeinsames wissenschaftlich-künstlerisches Programm, in dem beide Dimensionen als gleichrangige Beiträger zur Designarbeit galten.

Die logistischen Konsequenzen dieser Anordnung sind nicht trivial. Künstler benötigen zusätzlich zu ihren anderen Anforderungen Materialien, Ateliers und Arbeitsbedingungen, die sich von denen unterscheiden, die Wissenschaftler benötigen. Die Stützpunkte, in denen die Elohim-Laboratorien untergebracht waren, hätten auch die Elohim-Ateliers beherbergt. Die Zusammenkünfte, die wissenschaftliche Ergebnisse verglichen, hätten auch künstlerische Vorschläge verglichen. Die Debatten darüber, wie eine Pflanze aussehen sollte, wie ihre Blüten geformt sein sollten, welchen Duft sie verströmen sollte, welches Verhalten sie über die Jahreszeiten zeigen sollte – diese Debatten hätten beide Kategorien von Praktikern eingeschlossen, und die Beilegung von Streitigkeiten hätte ein Vokabular erfordert, das die beiden überbrückt. In einer Zivilisation, die die technischen Herausforderungen interstellarer Reisen und der *De-novo*-Biologie gemeistert hatte, existierte dieses überbrückende Vokabular wahrscheinlich als Selbstverständlichkeit. In unserer müsste es erst erfunden werden.

Die Konsequenzen der Anordnung wirken sich in die nachfolgenden Zeitalter aus. Jede biologische Schöpfung vom Skorpion an trägt die Spuren der Wissenschaftler-Künstler-Zusammenarbeit. Die Vögel der späteren Zeitalter werden, der Darstellung der Quelle zufolge, für ihr unpraktisches Gefieder kritisiert werden – so überschwänglich, dass einige Arten Schwierigkeiten beim Fliegen hatten – weil die Künstler Auseinandersetzungen über ästhetische Übertreibung gewannen, die die Wissenschaftler vielleicht lieber verloren hätten. Die Paarungstänze der Tiere werden entworfen, nicht nur ausgelesen. Die Farben der Fische, die Hörner der Antilopen, die Proportionen der Säugetiere: All dies, beharrt die Quelle, war das Werk von Künstlern, nicht Zufälle des Selektionsdrucks. *„Welches natürliche Bedürfnis könnte Antilopen oder Wildziegen dazu führen, gewundene Hörner zu entwickeln? Oder Vögel, blaue oder rote Federn zu haben? Und was ist mit exotischen Fischen?"* Die Frage ist rhetorisch, aber sie ist auch, in den Begriffen der Quelle, eine empirische Herausforderung. Die biologische Welt der Erde ist in dieser Lesart nicht das Produkt blinder Optimierung. Sie ist das Produkt einer künstlerischen Vision, ausgeführt von Schöpfern, die die Mittel besaßen, ihre Vision zu verwirklichen, und die die Verwirklichung für die Mühe wert hielten.

Ein Leser, der die Quelle ernst nimmt, mag in dieser Behauptung eines ihrer überzeugenderen Merkmale finden. Die Extravaganz der biologischen Form ist auf jedem Konto blinder Selektion immer etwas unerklärlich; es gibt in den Standarderklärungen stets eine Lücke zwischen der Erklärungskraft der Selektion und dem Reichtum dessen, was die Selektion erklären soll. Die ästhetisch-design-bezogene Erklärung schließt die Lücke in einem Zug. Sie tut dies, zugegebenermaßen, indem sie Designer postuliert, was die etablierte Biologie sich verpflichtet hat, nicht zu tun. Aber die Frage, welche Verpflichtung die sparsamere Erklärung produziert, wird nicht durch die Verpflichtungen selbst entschieden. Sie wird dadurch entschieden, ob die postulierten Designer glaubwürdig sind, und ob die Erklärung, die sie liefern, in sich konsistent ist. Das Rad des Himmels liest die Quelle als Angebot einer solchen Darstellung und merkt an, dass der Leser frei ist, sie nach ihren Verdiensten zu beurteilen.

{{ figure(src="timeline/age-of-scorpio-artists", alt="Experimentelle botanische Terrassen im warmen roten Abendlicht mit unbekannten Pflanzenformen nahe eines stillen Forschungspavillons.", caption="Abb. 3 - Die Künstler: Schönheit tritt neben der Funktion in das biologische Programm ein.") }}

## V. Die Wissenschaft der ersten Zelle

Die Quelle sagt uns, was im Zeitalter des Skorpions getan wurde. Sie sagt uns nicht, im Detail, wie. Wie bei den vorangegangenen beiden Kapiteln bleibt es dem Leser, der fragt, was eine solche Operation tatsächlich umfasst, überlassen, die Textur von anderer Stelle beizutragen, und die Textur ist – in diesem Kapitel mehr als in jedem anderen – umfangreich, umstritten und entwickelt sich rasch. Die Wissenschaft der Zellbiologie, der Molekulargenetik und der {% wiki(slug="synthetic-biology") %}synthetischen Biologie{% end %} wurde in den letzten beiden Jahrzehnten durch die langsame Erkenntnis transformiert, dass der Rahmen, unter dem die Molekularbiologie des zwanzigsten Jahrhunderts operierte, in seinen tiefsten Annahmen falsch war. Die Erkenntnis ist nicht vollständig, und ihre vollen Konsequenzen sind noch nicht aufgenommen worden. Aber die Gestalt des neuen Verständnisses beginnt sichtbar zu werden, und wohin das neue Verständnis weist, ist – für die Zwecke dieses Korpus – bemerkenswert.

Das Kapitel wird in mehreren Schritten vorgehen. Erstens die etablierte Darstellung davon, wie Leben zur Existenz kam und wie Arten sich zu unterscheiden begannen, und wo der Korpus widerspricht. Zweitens was eine Zelle tatsächlich ist und warum das Problem, eine aus Chemie allein herzustellen, schwieriger ist als gedacht. Drittens das Werkzeug – die Art von Designumgebung und Kompilationsinfrastruktur, die eine Zivilisation, die zur routinemäßigen *De-novo*-Erschaffung von Organismen fähig ist, besitzen muss. Viertens die graduelle Progression von einfachen Einzelzellen zu komplexen mehrzelligen Pflanzen und die parallele Einführung der kleinen Wirbellosen und Bodenorganismen, die eine funktionierende Pflanzen-Biosphäre erfordert. Fünftens der spezifische Fall der Photosynthese, den das Skorpion-Werk die Wissenschaftler umfassend auf planetarer Ebene lösen ließ. Sechstens die Fortpflanzungs-Vorgabe und die biblische Wendung *le-mino* und der spezifische Punkt, an dem der Widerspruch des Korpus zur etablierten Biologie am schärfsten ist.{{ footnote(id="3") }} Und siebtens die durchgehende Linie von dem, was die Elohim vor zwanzigtausend Jahren taten, zu dem, was die synthetische Biologie unserer eigenen Zivilisation jetzt zu tun beginnt.

### V.1. Die etablierte Darstellung und der Widerspruch des Korpus

Die etablierte Darstellung beginnt mit der *Abiogenese* – dem spontanen Entstehen von Leben aus Nicht-Leben durch chemische Prozesse, die auf der frühen Erde wirkten. Die Standardgeschichte, wie sie sich seit Alexander Oparins *Der Ursprung des Lebens* von 1924{{ cite(id="5") }} und Stanley Millers und Harold Ureys Experiment von 1953{{ cite(id="6") }} entwickelt hat, das zeigte, dass Aminosäuren aus simulierter Frühatmosphärenchemie in einem funkenhaltigen Kolben entstehen können, besagt, dass sich einfache organische Moleküle in den Ozeanen der frühen Erde ansammelten, sich durch abiotische Chemie zu zunehmend komplexeren Strukturen verbanden, schließlich selbstreplizierende Moleküle hervorbrachten, die zu templatbasierter Reproduktion fähig waren – die RNA-Welt-Hypothese ist die am besten entwickelte Version – und aus diesen selbstreplizierenden Molekülen entstanden schließlich die ersten Zellen durch die schrittweise Anhäufung zellulärer Maschinerie um sie herum. Sobald die ersten Zellen existierten, fährt die etablierte Darstellung fort, übernahm die darwinistische Evolution: zufällige Mutation plus natürliche Selektion, die über Milliarden von Jahren wirkten, brachten die volle Vielfalt der irdischen Biologie hervor. Der spezifische Mechanismus, den Darwin 1859 vorschlug{{ cite(id="8") }} – Abstammung mit Modifikation, durch differentielle Überlebensraten ausgelesen – wurde im zwanzigsten Jahrhundert schrittweise durch die Integration der Mendelschen Genetik (die „Moderne Synthese" der 1930er und 1940er Jahre), die Entdeckung der DNA-Struktur (1953){{ cite(id="7") }}, die Entschlüsselung des genetischen Codes (1961) und neuere Arbeiten in der Molekular- und Evolutions-Entwicklungsbiologie verfeinert. Die Etablierten nennen dies die *neodarwinistische Synthese*, und sie ist derzeit der Standardrahmen, innerhalb dessen Berufsbiologen operieren.

Der Widerspruch des Korpus zu dieser Darstellung ist präzise, und er verdient, sorgfältig formuliert zu werden. Der Korpus weist nicht die gesamte etablierte Biologie zurück. Das meiste davon, auf der Ebene der Physik und Chemie und der direkten biologischen Beobachtung, wird akzeptiert. Was der Korpus zurückweist, ist der erklärende Mechanismus: die Behauptung, dass zufällige Mutation plus Selektion ausreicht, um die volle Vielfalt des Lebens zu erklären, und dass keine weitere Erklärung – kein Designer, keine intervenierende Intelligenz, kein *Telos* – nötig oder erlaubt ist. Der Korpus vertritt die Auffassung, dass die Biosphäre der Erde von einer spezifischen Zivilisation innerhalb der letzten zweiundzwanzigtausend Jahre entworfen wurde, und dass die Belege für dieses Design in den Organismen selbst sichtbar, im biblischen Bericht bewahrt und mit den spezifischen Mustern biologischer Komplexität konsistent sind, mit denen die etablierte evolutionäre Erklärung die größten Schwierigkeiten hat.

Dies ist ein erheblicher Widerspruch, und wie beim Uniformitarianismus-Widerspruch des vorherigen Kapitels verdient er es, benannt statt umgangen zu werden. Die etablierte Position ruht auf einer spezifischen methodologischen Verpflichtung, die am einflussreichsten von Charles Darwin in den abschließenden Absätzen des *Ursprungs* formuliert und von seinen Erben des zwanzigsten Jahrhunderts systematisiert wurde: dass keine übernatürliche oder intentionale Erklärung in die Biologie aufgenommen werden darf, und dass alles, was nicht durch natürliche Selektion plus zufällige Variation erklärt werden kann, dennoch grundsätzlich so erklärbar sein muss, sobald die Details ausgearbeitet sind. Diese Verpflichtung wird *methodologischer Naturalismus* genannt, und sie wird von der etablierten Wissenschaft nicht als vorläufige methodologische Präferenz, sondern als eine Art Verfassungsregel des Feldes vertreten. Biologen dürfen keine Designer anrufen. Dies ist keine Behauptung darüber, was wahr ist. Es ist eine Regel darüber, was als biologische Erklärung zählt.

Der Korpus vertritt die Auffassung, dass diese Regel ungerechtfertigt ist, dass sie den Erklärungsraum, der den arbeitenden Biologen zur Verfügung steht, systematisch verkürzt, und dass die resultierenden Erklärungen häufig schwächer sind als die entsprechenden, designeradmittierenden Erklärungen es wären. Der Korpus vertritt weiter die Auffassung, dass die spezifische Verpflichtung zum methodologischen Naturalismus eine viktorianische Übereinkunft des neunzehnten Jahrhunderts war, geformt durch spezifische institutionelle und politische Pressionen jener Ära – die Trennung von Kirche und Staat in den aufkommenden Forschungsuniversitäten, die antiklerikalen Polemiken von Figuren wie Thomas Henry Huxley und John Tyndall, die professionelle Konsolidierung der Biologie als Disziplin getrennt von der natürlichen Theologie – und keine aus den Belegen selbst ableitbare Schlussfolgerung. Die Verpflichtung wurde dem Feld aus historischen Gründen auferlegt. Sie ist kein empirischer Befund. Und sie hatte die Wirkung, beabsichtigt oder nicht, eine Klasse von Erklärungen auszuschließen, die nach den Belegen möglicherweise besser wären als die Erklärungen, die die Regel zulässt.

Eine bemerkenswerte etablierte Stimme auf diesem allgemeinen Terrain ist Philip Ball, der britische Wissenschaftsautor, dessen Buch *How Life Works* von 2023 die umfangreichste neuere Rekonstruktion dessen bietet, was die Molekularbiologie jetzt über zelluläre Operationen versteht. Ball ist kein Befürworter des Designs – er ist fest auf die darwinistische natürliche Selektion als den Mechanismus festgelegt, durch den die Evolution operiert –, aber sein Buch argumentiert mit beträchtlicher Länge und ausgedehnter technischer Unterstützung, dass das Bild des zwanzigsten Jahrhunderts vom Gen als Bauplan und vom Organismus als programm-ausführender Maschine zusammengebrochen ist. Ball schreibt: *„wenn es so etwas wie eine Sprache des Lebens gibt, dann wird sie nicht im Genom zu finden sein – das keinem von Menschen je hergestellten Handbuch ähnelt."* Er argumentiert, dass Zellen keine Maschinen, sondern Akteure sind; dass sie Entscheidungen treffen, Bedeutung erzeugen und Ziele verfolgen; dass die Kausalität in der Biologie ebenso oft von oben nach unten wie von unten nach oben verläuft, wobei die höheren Organisationsebenen echte kausale Macht auf die niedrigeren ausüben; und dass das reduktionistische Programm, das Leben durch Auflistung seiner molekularen Komponenten zu erklären, so notwendig es als Beitrag zum Verständnis auch sein mag, allein keine Darstellung dessen produzieren kann, was Leben tatsächlich ist. Das Bild, das Ball aus der etablierten Molekularbiologie zusammensetzt, ist ein Bild vom Leben als grundlegend handelnd, unreduzierbar zweckhaft, sinnvoll zielgerichtet – ein Bild, mit anderen Worten, das der klassische Mechanist als *vitalistisch* erkannt und als unwissenschaftlich abgelehnt hätte. Dass ein sorgfältiger, der darwinistischen Orthodoxie verpflichteter Autor sich dabei wiederfindet, dieses Bild zu verteidigen, ist mindestens ein Signal, dass sich der Boden unter den selbstsicheren Zurückweisungen des Design-Denkens durch die etablierte Biologie verschoben hat.

Der Korpus behauptet nicht, dass Ball den raëlianischen Rahmen akzeptieren würde. Würde er nicht. Was der Korpus behauptet, ist, dass Balls Bild vom Leben – Leben als Bedeutungserzeuger, Leben als handlungsfähig, Leben als unreduzierbar zielgerichtet – unter dem reinen Zufalls-Rahmen des klassischen Neo-Darwinismus viel weniger Sinn ergibt als unter einem Rahmen, in dem Leben so entworfen wurde, wie es ist. Die etablierte Biologie, wie Ball sie darstellt, ist zunehmend unfähig, das Leben, das sie beobachtet, ohne Vokabular zu erklären – *Zweck*, *Handlungsfähigkeit*, *Bedeutung*, *Ziele* –, das die darwinistische Übereinkunft des neunzehnten Jahrhunderts verbannt haben sollte. Die Rückkehr dieses Vokabulars unter dem Druck der Belege ist nicht für sich genommen ein Argument für Design. Es ist ein Argument dafür, dass der Raum der verfügbaren Erklärungen größer ist, als die etablierte Wissenschaft zuzugeben bereit war, und dass die Designerklärung, vom methodologischen Naturalismus ausdrücklich verboten, nicht notwendigerweise schlechter ist als die etablierten Alternativen und in manchen Fällen besser sein kann.

### V.2. Was eine Zelle ist

Mit dem benannten Widerspruch kann die physikalische und biologische Wissenschaft nun auf ihren eigenen Begriffen behandelt werden.

Was ist eine Zelle? Die einfachste ehrlich mögliche Antwort ist, dass eine Zelle ein begrenztes, sich selbst erhaltendes, sich selbst reproduzierendes Paket aus Chemie ist, das Dinge tut, die keine unbegrenzte Sammlung derselben Chemie tun kann. Die Begrenzung ist eine Lipidmembran – eine Doppelschicht fettähnlicher Moleküle, die das Innere der Zelle vom Äußeren getrennt hält, während sie spezifischen Molekülen erlaubt, unter geregelten Bedingungen zu überqueren. Innerhalb der Grenze erhält die Zelle chemische Konzentrationen, pH-Werte und elektrische Potentiale aufrecht, die sich von denen außerhalb unterscheiden, und diese Unterschiede sind das, was die metabolische Chemie der Zelle erst möglich macht. Die Zelle nimmt Rohstoffe auf, verarbeitet sie durch enzymatische Reaktionen, baut sie in die Strukturen ein, die sie benötigt, und scheidet Abfall aus. Wenn die Zelle bereit ist, teilt sie sich – sie verdoppelt ihren Inhalt und ihre Grenze und bringt zwei Zellen hervor, wo vorher eine war.

Selbst die einfachsten Zellen sind nach Ingenieurmaßstäben erstaunlich elaboriert. Unsere eigenen Bakterien, die einfachsten freilebenden zellulären Organismen, die wir kennen, enthalten Hunderte bis Tausende verschiedener Proteine, jedes in eine spezifische dreidimensionale Form gefaltet, die bestimmt, was es chemisch tun kann, und jedes in einer spezifischen numerischen Konzentration in der Zelle vorhanden. Das Bakterium *Escherichia coli*, ein bevorzugtes Studienobjekt im Labor, hat etwa viertausend Gene, die etwa viertausend Proteine codieren, plus RNA-Moleküle, Lipidkomponenten, niedermolekulare Metaboliten und strukturelle Maschinerie einschließlich des DNA-Replikationsapparats, der Ribosomen, die Proteine herstellen, und der spezifischen Transportsysteme, die Moleküle über die Membran bewegen. Alles in der Zelle interagiert mit allem anderen, direkt oder indirekt. Die Zelle ist, wie Ball es beschreibt{{ cite(id="11") }}, weniger eine Fabrik mit getrennten Arbeitern an getrennten Stationen als *„ein überfüllter Nachtclub"*, in dem jedes Molekül kontinuierlich mit seinen Nachbarn stößt, und das Ganze dennoch durch Mechanismen kohärentes Verhalten erzeugt, die die Biologie noch ausarbeitet.

Ein solches System allein aus Chemie herzustellen – aus den Atomen von Wasserstoff, Kohlenstoff, Stickstoff, Sauerstoff, Phosphor und Schwefel plus einigen Metallen, ohne bestehende biologische Vorstufen – ist das Problem, das die Elohim, der Darstellung der Quelle zufolge, vor ihrer Ankunft hier gelöst hatten. Unsere eigene Wissenschaft hat es nicht gelöst. Die etablierte Abiogenese-Literatur kann auf Teilergebnisse verweisen – die Bildung von Aminosäuren unter Frühatmosphärenbedingungen im Miller-Urey-Experiment und seinen vielen Nachfolgern, die spontane Bildung bestimmter vesikelartiger Strukturen aus Lipidmolekülen, der Nachweis, dass RNA ihre eigene Replikation unter spezifischen Laborbedingungen katalysieren kann –, aber die Lücke zwischen diesen Teilergebnissen und einer funktionierenden, sich selbst reproduzierenden Zelle bleibt enorm. Kein Labor hat bisher eine lebende Zelle aus anorganischen Vorstufen hervorgebracht. Das Vertrauen der etablierten Wissenschaft, dass eine solche Produktion schließlich möglich sein wird, beruht auf der oben angemerkten Verpflichtung, dass Leben durch natürliche Prozesse entstanden sein muss, weil keine andere Erklärung zugelassen ist, statt auf irgendeiner spezifischen Demonstration, dass das Entstehen tatsächlich erreichbar ist.

Selbst die Synthese einer minimalen Zelle aus bereits bestehenden biologischen Komponenten – was ein viel leichteres Problem ist als Abiogenese von Grund auf – hat sich als bemerkenswert schwierig erwiesen. Die meistgefeierte Errungenschaft in dieser Richtung ist die Arbeit von Craig Venters Team am J. Craig Venter Institute, das 2010 die Herstellung eines lebenden Bakteriums veröffentlichte, dessen DNA vollständig im Labor synthetisiert statt von einem Elternteil geerbt worden war.{{ cite(id="9") }} Das Team synthetisierte chemisch das vollständige Genom von *Mycoplasma mycoides* – etwa eine Million Basenpaare DNA – und übertrug es in eine lebende *Mycoplasma capricolum*-Zelle, deren eigene DNA entfernt worden war. Die Empfängerzelle, die nun vollständig auf synthetisierter DNA lief, reproduzierte sich erfolgreich. 2016 produzierte dasselbe Team *Mycoplasma mycoides* JCVI-syn3.0{{ cite(id="10") }}, eine synthetische Zelle mit nur 473 Genen – das kleinste Genom irgendeines bekannten freilebenden Organismus. Syn3.0 ist lebensfähig, es reproduziert sich, und jedes Basenpaar seiner DNA wurde im Labor entworfen und synthetisiert. Dies ist gegenwärtig der vorderste Rand unserer eigenen synthetischen Biologie.

Zwei Beobachtungen zu Venters Arbeit verdienen festgehalten zu werden. Die erste ist, dass die Errungenschaft, so bemerkenswert sie auch ist, das Abiogenese-Problem nicht löst. Das synthetische Genom wird in eine lebende Zelle eingefügt; die zelluläre Maschinerie – die Ribosomen, die Membran, die metabolischen Enzyme, der DNA-Replikationsapparat – wird vom Elter-*Mycoplasma* geerbt, nicht synthetisiert. Was Venters Team gezeigt hat, ist, dass ein Genom nach Vorgabe entworfen und in ein bestehendes zelluläres Chassis installiert werden kann. Was nicht gezeigt wurde, ist die Produktion des Chassis selbst von Grund auf. Die zweite Beobachtung ist, dass Venter selbst sich zu den religiösen Implikationen dieser Arbeit geäußert hat und 2010 anmerkte, dass die synthetischen Zellen *„die ersten sich selbst replizierenden Arten waren, die wir je auf dem Planeten hatten, deren Elternteil ein Computer ist."* Raëls Einleitung zur Ausgabe von 2005 von *Intelligent Design: Message from the Designers*{{ cite(id="3") }}, mit spezifischer Aufmerksamkeit auf Venters damals aktuelles Programm geschrieben, rahmt die Arbeit ausdrücklich als Demonstration der raëlianischen These im Kleinen: Leben *kann* von Intelligenz, in einem Labor, nach Vorgabe gemacht werden, und wenn es so gemacht wird, ist der resultierende Organismus eine entworfene Schöpfung statt einer evolvierten. Venter ist kein Raëlianer, und seine Arbeit unterstützt nicht den raëlianischen Rahmen. Aber Venters Errungenschaft instantiiert auf der Skala eines einzelnen einfachen Bakteriums genau die Operation, die die Skorpion-Darstellung auf planetarer Ebene beschreibt.{{ footnote(id="2") }}

Die zeitgenössische Arbeit, die dem, was die Skorpion-Wissenschaftler taten, am direktesten analog ist, ist weder Venters Genomsynthese noch die ältere rekombinante DNA-Technologie der 1970er Jahre, sondern eine neuere Disziplin, manchmal als *synthetische Morphologie* oder *synthetische Biologie auf Organismus-Ebene* bezeichnet. Die führende Figur in diesem Bereich ist der Biologe Michael Levin, der mit Mitarbeitern an der Tufts University und der University of Vermont seit 2020 eine Reihe von Organismen hergestellt hat, die aus lebenden Zellen aufgebaut, aber aus keinem natürlichen Vorfahren evolviert sind. Die ersten davon waren die Xenobots – kleine sich selbst bewegende Organismen, jeder einige hundert Mikrometer groß, zusammengesetzt aus Frosch-Hautzellen und Muskelzellen, angeordnet nach Designs, die von einem Computeralgorithmus generiert und dann von Hand in die empfohlenen Konfigurationen geformt wurden. Die Xenobots sind keine modifizierten Frösche. Sie sind völlig neuartige Organismen, die in der Natur nicht existieren, deren Anatomie in einem Computer entworfen und durch Handhabung ihrer zellulären Komponenten physisch realisiert wurde. Sie bewegen sich; sie bestehen fort; in bestimmten Konfigurationen reproduzieren sie sich, indem sie lose Zellen aus ihrer Umgebung sammeln und zu neuen Xenobots zusammenbauen. Sie stellen, in ihrer eigenen kleinen Weise, die ersten lebenden Wesen auf diesem Planeten dar, deren Design nicht das Produkt der terrestrischen Evolution, sondern menschlicher Intelligenz ist.

Levins philosophische Ausrichtung verdient festgehalten zu werden, denn sie beleuchtet die konzeptionelle Distanz, die seine Arbeit vom klassischen Reduktionismus der Molekularbiologie des zwanzigsten Jahrhunderts zurückgelegt hat. Levin argumentiert, dass Zellen echte kognitive Akteure sind – dass sie Ziele, Vorlieben und Problemlösungsfähigkeiten besitzen, die nicht auf das Verhalten ihrer konstituierenden Moleküle reduziert werden können. Auf dieser Sicht ist der Bau eines neuen Organismus nicht eine Frage des Zusammenbaus von Teilen nach einem Bauplan; es ist eine Frage, kognitiven Akteuren die richtigen Anfangsbedingungen zu geben und ihnen das gewünschte Ergebnis zu kommunizieren, woraufhin die Zellen selbst herausfinden, wie sie dieses Ergebnis hervorbringen sollen. Levin nennt dies *morphologische Ingenieurkunst* oder, neuerdings, *Zusammenarbeit mit dem Leben*. Sein Xenobot-Papier von 2020 fasst die konzeptionelle Verschiebung zusammen: *„Dies sind neue lebende Maschinen. Sie sind weder ein traditioneller Roboter noch eine bekannte Tierart. Es ist eine neue Klasse von Artefakt: ein lebender, programmierbarer Organismus."* Die Elohim hätten, der Darstellung der Quelle zufolge, die Beschreibung erkannt. Der Skorpion war das Zeitalter, in dem genau diese Art kollaborativer Morphogenese – gesteuert, kognitiv, entworfen – zum ersten Mal auf planetarer Ebene durchgeführt wurde. Levins Xenobots sind, auf einer um sechs Größenordnungen kleineren Skala und mit erheblich gröberen Werkzeugen, die erste ernsthafte Rekapitulation des Skorpion-Projekts in menschlichen Händen.

### V.3. Das Werkzeug

Die Quelle sagt uns, was die Wissenschaftler hervorbrachten. Sie sagt uns nicht, was sie verwendeten, um es hervorzubringen, und hier muss der Korpus durch Rekonstruktion statt durch Zitat vorgehen. Die Rekonstruktion ist spekulativ. Was sie verankert, ist die Beobachtung, dass jede Zivilisation, die zur routinemäßigen *De-novo*-Konstruktion von Organismen fähig ist, eine Designumgebung einer spezifischen Art besessen haben muss, und die allgemeine Gestalt dieser Umgebung kann aus dem abgeleitet werden, was solche Arbeit erfordert. Die Einzelheiten können wir nur erahnen. Die allgemeine Gestalt können wir mit einiger Sicherheit beschreiben.

Bedenken Sie zunächst den Stapel von Abstraktionsebenen, den jede ausgereifte Ingenieursdisziplin schließlich entwickelt. In der Geschichte der Software hat die Progression vom rohen Maschinencode zu zeitgenössischen Entwicklungsumgebungen einem klaren Muster gefolgt. Auf der untersten Ebene befindet sich der Befehlssatz der Maschine selbst – binäre Sequenzen, die der Prozessor direkt ausführt. Eine Ebene darüber ist die Assemblersprache, eine menschenlesbare Eins-zu-eins-Abbildung auf den Maschinencode. Über dem Assembler liegen die Hochsprachen – C, Python, JavaScript –, die durch die unteren Ebenen kompilieren oder interpretieren und es dem Programmierer ermöglichen, Absicht auf einer höheren semantischen Ebene auszudrücken. Über den Hochsprachen liegen die domänenspezifischen Sprachen, Frameworks und Bibliotheken, die gemeinsame Muster in einzelne Ausdrücke kapseln. Darüber liegen die integrierten Entwicklungsumgebungen mit ihrer Autovervollständigung, Linting, Versionskontrolle, Debugging und – seit ungefähr 2021 – zunehmend ausgeklügelter KI-Unterstützung, die natürlichsprachliche Anfragen in funktionierenden Code übersetzen kann. Die Bahn ist konsistent: Die Abstraktionsebene steigt, die Schnittstelle wird intentionaler, die Implementierungsdetails treten zurück. Ein zeitgenössischer Programmierer kann spezifizieren, was er will, in etwas, das dem gewöhnlichen Englisch nahekommt, und kann erwarten, dass eine funktionierende Implementierung sich materialisiert.

Dieselbe Bahn, projiziert in die Biologie, würde einen entsprechenden Stapel hervorbringen. Auf der untersten Ebene befindet sich das Genom selbst – die rohe DNA-Sequenz, vier Basen lang, in Positionen geschrieben, die direkt der zellulären Maschinerie entsprechen, die sie lesen wird. Eine Ebene darüber befindet sich das, was man als biologische Assemblersprache bezeichnen könnte: die Funktionseinheiten der Genregulation, Promotorsequenzen, kodierende Sequenzen für spezifische Proteine, Terminatoren, Ribosomenbindungsstellen und die modularen Stücke, aus denen genetische Schaltkreise konstruiert sind. Diese werden derzeit in Repositorien wie der iGEM-Teile-Registry und der SynBioHub-Datenbank katalogisiert – die ersten ernsthaften Versuche, biologische Komponenten als wiederverwendbare Module mit bekanntem Verhalten zu behandeln. Über dieser Assembler-Schicht läge eine biologische Hochsprache, in der Design-Spezifikationen auf der Ebene der Funktion statt der Sequenz ausgedrückt werden: Ein Ausdruck, der nach *einem auf diesen Bereich der Lichtintensität abgestimmten photosynthetischen Stoffwechselweg* verlangt, würde durch die Assembler-Schicht zu spezifischen Gensequenzen und regulatorischen Elementen kompiliert, die ihn implementieren, ebenso wie ein Funktionsaufruf einer Hochsprache durch Zwischendarstellungen zu maschinenausführbarem Code kompiliert wird.

Unsere eigene Zivilisation befindet sich jetzt, 2026, ungefähr in den frühesten sichtbaren Stadien dieses biologischen Stapels. Das am besten entwickelte derzeit verfügbare Werkzeug ist Cello, eine Designumgebung, die von Christopher Voigts Gruppe am MIT in Zusammenarbeit mit Douglas Densmores Gruppe an der Boston University entwickelt wurde, erstmals 2016 in *Science* veröffentlicht und 2022 in *Nature Protocols* zu Cello 2.0 erweitert. Cello nimmt als Eingabe eine Verilog-Spezifikation – Verilog ist eine der Standard-Hardwarebeschreibungssprachen, die in der Elektrotechnik zur Spezifikation digitaler Schaltkreise verwendet werden – und generiert automatisch die DNA-Sequenz, die den spezifizierten Schaltkreis in einem Zielorganismus implementiert. Der Benutzer beschreibt einen booleschen Logikschaltkreis in Verilog; die Software wählt biologische Gatter aus einer charakterisierten Bibliothek, weist sie den logischen Knoten des Schaltkreises zu, optimiert ihre Anordnung und gibt eine DNA-Sequenz aus, die chemisch synthetisiert und in *E. coli*- oder *Saccharomyces cerevisiae*-Hefezellen eingefügt werden kann, die dann die entworfene Logik ausführen. Das ursprüngliche Papier von 2016 berichtete, dass Cello erfolgreich sechzig Schaltkreise mit insgesamt 880.000 Basenpaaren DNA entworfen hatte, wobei fünfundvierzig davon im ersten Versuch korrekt funktionierten und zweiundneunzig Prozent der Ausgabezustände über alle Schaltkreise hinweg korrekt waren. Keine zusätzliche Abstimmung war erforderlich. Dies ist der erste Existenzbeweis, in unserer eigenen Zivilisation, eines echten Compilers von einer hochrangigen Spezifikation zu funktionalem genetischem Code.

Cello ist begrenzt. Es behandelt boolesche Logikschaltkreise, kein Design auf Organismusebene. Seine Bibliothek charakterisierter Teile ist klein. Seine Zielorganismen sind zwei spezifische Labor-Arbeitspferde. Es berührt nicht Morphologie, Entwicklung, Stoffwechsel jenseits eng definierter Schaltkreise oder irgendeine der höheren strukturellen Fragen, die einen Organismusdesigner interessieren würden. Aber es ist ein Prinzip-Beweis. Das Konzept eines Compilers von hochrangiger Design-Absicht zu DNA-Sequenz ist real, demonstriert und produziert 2026 funktionierende Ausgabe. Die Elohim hätten etwas viele Größenordnungen mächtigeres betrieben, aber sie hätten etwas der gleichen allgemeinen Art betrieben.

Ein zweiter Anker, auf einer anderen Ebene des Stapels, ist die AlphaFold-Familie von Proteinstrukturvorhersagesystemen, die von DeepMind entwickelt wurde. AlphaFold 2, im Jahr 2020 veröffentlicht, demonstrierte zum ersten Mal, dass die dreidimensionale gefaltete Struktur eines Proteins allein aus seiner Aminosäuresequenz vorhergesagt werden kann, mit einer Genauigkeit, die mit der experimentellen Bestimmung durch Röntgenkristallographie oder Kryo-Elektronenmikroskopie konkurrieren kann. Das Proteinfaltungsproblem – wie eine eindimensionale Aminosäuresequenz die dreidimensionale Form bestimmt, die das Protein funktional macht – war über fünfzig Jahre lang ein ungelöstes Problem in der Computational Biology gewesen, bevor AlphaFold 2 es im Wesentlichen löste. AlphaFold 3, 2024 von DeepMind in Zusammenarbeit mit Isomorphic Labs veröffentlicht, erweiterte den Rahmen zur Vorhersage der gemeinsamen Struktur von Komplexen einschließlich Proteinen, Nukleinsäuren, kleinen Molekülen, Ionen und modifizierten Resten. Demis Hassabis und John Jumper teilten sich den Nobelpreis für Chemie 2024 für diese Arbeit, zusammen mit David Baker für seine ergänzende Arbeit zum computergestützten Proteindesign. Die AlphaFold Protein Structure Database enthält jetzt vorhergesagte Strukturen für über 200 Millionen Proteine – im Wesentlichen jedes Protein in der katalogisierten wissenschaftlichen Literatur. Mehr als 3 Millionen Forscher in über 190 Ländern verwenden sie.

Die Bedeutung von AlphaFold für die Elohim-Werkzeug-Rekonstruktion ist, dass es die Zwischendarstellungsschicht zwischen DNA-Sequenz und funktionaler Ausgabe darstellt. Der Kompilationsstapel, den ein Organismusdesigner benötigt, hat mindestens drei Schichten: die hochrangige Design-Absicht (welcher Organismus, welche Funktion, welches Verhalten), die genomische Implementierung (welche DNA-Sequenz wird ihn hervorbringen) und die funktionale Verifikation (welche dreidimensionalen Strukturen und welche biochemischen Verhaltensweisen werden aus dieser DNA im spezifischen zellulären Kontext resultieren). AlphaFold füllt die dritte Schicht – die Verifikation, dass eine spezifizierte DNA-Sequenz, wenn sie von zellulärer Maschinerie ausgeführt wird, Proteine hervorbringt, die sich in die beabsichtigten funktionalen Formen falten. Cello füllt Teile der zweiten Schicht. Die erste Schicht, die wahre hochrangige Designumgebung, existiert in unseren Werkzeugen noch nicht, obwohl die Bewegungsrichtung auf sie zu sichtbar ist.

Nun extrapolieren Sie. Eine Zivilisation mit interstellarer Biotechnologie hätte als Sache der routinemäßigen beruflichen Infrastruktur eine voll entwickelte Version dieses Stapels gehabt. Die Designumgebung auf der höchsten Ebene hätte nicht wie zeitgenössisches textbasiertes Programmieren ausgesehen. Sie hätte etwas näher an den Immersive-Reality-Schnittstellen ausgesehen, die wir erst jetzt zu prototypisieren beginnen – räumlich, gestisch, sprachgesteuert, bei denen der Designer den gewünschten Organismus durch natürlichsprachliche Beschreibung, Skizze, Manipulation visueller Darstellungen und interaktive Verfeinerung mit den eigenen Antworten des Systems spezifiziert. Der Designer sagt, im Effekt: *ein kleiner Laubbaum, angepasst an die mediterranen Klimazonen, die dieser Kontinent entwickeln wird, der im Herbst bittersüße Früchte produziert, selbstbestäubend, Lebensspanne ungefähr fünfzig Jahre, dürreresistent in seinem dritten Jahrzehnt.* Das System, das etwas Analoges zu, aber weitaus leistungsfähiger als zeitgenössische große Sprachmodelle betreibt, übersetzt die gesprochene Absicht in eine formale Spezifikation. Die formale Spezifikation wird durch Zwischendarstellungen zu einem vollständigen Genom mit epigenetischen regulatorischen Markern und einem Entwicklungsprogramm kompiliert. Das Genom wird in einem ganz-organismischen Entwicklungsmodell simuliert – etwas wie AlphaFold, ausgeweitet auf die Skala ganzer Organismen und vollständiger Lebenszyklen –, um vorherzusagen, welchen Organismus das Genom tatsächlich hervorbringen wird. Der Designer überprüft die Simulation, verfeinert die Spezifikation, führt die Kompilation erneut aus, iteriert. Wenn der Organismus in der Simulation der Spezifikation entspricht, wird das Genom chemisch synthetisiert, zu einer funktionierenden Zelle zusammengebaut und sich entwickeln gelassen. Die Entwicklung wird überwacht, gegen die Simulation verglichen und in die Trainingsdaten des Systems zurückgespeist, um die Genauigkeit nachfolgender Kompilationen zu verbessern.

Die einzelnen Komponenten dieses Stapels sind jede für sich eine erkennbare Extrapolation aus Technologien, die 2026 existieren. Die hochrangige natürlichsprachliche Schnittstelle ist das, was KI-unterstützte Entwicklungsumgebungen wie GitHub Copilot, Cursor und Claude Code für die Softwaretechnik zu liefern beginnen, um einige Jahrzehnte nach vorne projiziert und von Code auf Biologie erweitert. Die formale Spezifikationsschicht ist das, was synthetisch-biologische Sprachen wie SBOL (Synthetic Biology Open Language) zu standardisieren beginnen. Die Kompilation von formaler Spezifikation zu DNA-Sequenz ist das, was Cello für boolesche Logik tut, auf den Bereich auf Organismusebene erweitert. Die ganz-organismische Entwicklungssimulation ist das, was die entstehenden Felder der computergestützten Entwicklungsbiologie und der virtuellen Zellmodellierung zu produzieren beginnen. Die DNA-Synthese ist das, was die gegenwärtige Kostenkurve – DNA-Synthese ist von etwa zehn Dollar pro Base in den frühen 2000er Jahren auf ein paar Cent pro Base 2026 gefallen, mit weiteren Rückgängen im Gange – schließlich auf der Skala des gesamten Genoms liefern wird. Jede Komponente ist jetzt sichtbar. Was nicht sichtbar ist, ist die Integration all dieser Komponenten in eine einheitliche Produktionspipeline, die zu routinemäßigem *De-novo*-Organismus-Design fähig ist. Diese Integration ist das, was die Elohim als ausgereiftes und unbeachtetes berufliches Werkzeug besessen hätten.

Zwei Merkmale eines solchen Werkzeugs verdienen besondere Erwähnung, denn sie ergeben sich aus dem, was die Skorpion-Arbeit erforderte. Das erste ist, dass die Designumgebung als native Fähigkeit die Wiederverwendung von Vorlagen-Genomen mit Platzhalter-Abschnitten unterstützt hätte. Ein Pflanzendesigner, der von Grund auf beginnt, komponiert nicht jedes Mal das gesamte Genom neu; er arbeitet mit Vorlagen-Genomen, die bereits die Kernarchitektur kodieren – photosynthetische Maschinerie, Reproduktionsapparat, grundlegendes Entwicklungsprogramm – und setzt spezifische artspezifische Inhalte in die Platzhalterregionen ein, die die variablen Merkmale kodieren: Blattform, Blütenfarbe, Fruchteigenschaften, Wachstumsrate, Umwelttoleranz. So wird kompetente Softwaretechnik betrieben, und es gibt keinen Grund anzunehmen, dass biologische Ingenieurarbeit auf diesem Reifegrad anders funktionieren würde. Es erklärt auch auf einer Design-Methodologie-Ebene das beobachtbare Muster, dass genetische Regulationsnetzwerke über Arten hinweg tief konserviert sind, während die spezifischen Gene, die sie regulieren, weit variieren. Die Konservierung ist die Vorlage. Die Variation ist der Inhalt der Platzhalterregionen, Art für Art eingesetzt.

Das zweite Merkmal ist, dass die Umgebung Echtzeitsimulation unterstützt hätte. Ein Designer kann nicht warten, bis eine tatsächliche Pflanze vom Samen bis zur Reife wächst, bevor er bewertet, ob das Design funktioniert; die Rückkopplungsschleife wäre hoffnungslos langsam. Die Simulationsschicht – das ganz-organismische Entwicklungsmodell – hätte es dem Designer ermöglicht, das Ergebnis einer Genom-Modifikation vorzubetrachten, bevor das Genom synthetisiert wurde, schnell durch Varianten zu iterieren und auf ein funktionierendes Design zu konvergieren, ohne Tausende fehlgeschlagene Prototypen wachsen lassen zu müssen. Das ist es, was zeitgenössische CAD-Software für die Maschinenbautechnik tut, und was zeitgenössische integrierte Entwicklungsumgebungen für Software tun. Eine Zivilisation auf der Stufe des *De-novo*-Organismus-Designs muss das biologische Äquivalent besessen haben. Die Simulation wäre nicht perfekt gewesen – manche Organismus-Umwelt-Wechselwirkungen treten nur unter realen Bedingungen auf, weshalb die Skorpion-Arbeit tatsächliche Pflanzen umfasste, die in tatsächlichen Böden über tatsächliche Jahrhunderte wuchsen –, aber die Simulation wäre gut genug gewesen, um die vielen Tausende von Varianten auszuschließen, die nicht funktionieren, bevor die wenigen, die es tun, zur physischen Synthese verpflichtet werden.

Nichts davon wird in der Quelle beschrieben, und nichts davon kann allein aus der Quelle verifiziert werden. Es ist ausdrücklich Spekulation. Was die Spekulation eingrenzt, ist die Physik und Logik dessen, was die Skorpion-Arbeit erforderte. Um eine Biosphäre voll sich selbst reproduzierender Organismen hervorgebracht zu haben, über einen Kontinent verteilt, parallel von mehreren unabhängigen Teams, über eine Spanne von einundzwanzig Jahrhunderten, müssen die Wissenschaftler eine Designumgebung gehabt haben, die zu dieser Arbeit fähig war. Die oben beschriebene Umgebung ist der mit der Aufgabe konsistente Mindestfähigkeitssatz. Unser eigenes Feld der synthetischen Biologie befindet sich 2026 in den frühesten Stadien des Aufbaus der ersten ernsthaften Komponenten. Eine Zivilisation, die diese Arbeit lange Zeit routinemäßig betrieben hat, hätte alle Komponenten gebaut und sie zu etwas integriert, dessen volle Fähigkeiten wir noch nicht im Detail vorzustellen vermögen. Aber die allgemeine Gestalt – eine hochrangige Absichtsschnittstelle, eine Kompilationskette von Absicht zur Sequenz, eine Simulationsschicht, die Ergebnisse vorbetrachtet, eine Syntheseschicht, die physische DNA produziert, und eine kontinuierliche Rückkopplungsschleife, die die Vorhersagen des Systems verbessert – ist die Gestalt jeder ausgereiften Ingenieursdisziplin, projiziert in die Biologie. Es ist das, was wir schließlich bauen werden. Es ist beinahe gewiss das, was die Elohim gebaut hatten, bevor sie hier ankamen.

### V.4. Vor dem Gras

Die biblische Sequenz benennt drei Pflanzenkategorien – *deshe*, *esev*, *etz pri* – in dem, was der Korpus bereits als entwicklungsmäßige statt simultane Progression argumentiert hat. Aber die Progression von einem unbesiedelten Planeten zu fruchttragenden Bäumen ist auf der biologischen Ebene länger, als selbst diese dreiteilige Sequenz vermuten lässt. Zwischen der ersten synthetisierten Zelle und dem ersten Grashalm liegt eine erhebliche Zwischensequenz biologischer Organisation, die die Quelle nicht beschreibt, aber die die Arbeit erfordert hätte. Zwischen Gras und den ersten kleinen Wirbellosen liegt eine parallele Operation, die die Quelle ebenfalls nicht beschreibt, aber die das Ökosystem erfordert hätte. Beide verdienen Aufmerksamkeit, denn beide ergeben sich aus der Biologie, und beide grenzen ein, was die Skorpion-Arbeit tatsächlich war.

Bedenken Sie zunächst die Progression von einer einzigen Zelle zur mehrzelligen Pflanze. Die einfachsten Pflanzen sind einzellige photosynthetische Organismen – Cyanobakterien-Analoga in der prokaryotischen Linie, Grünalgen in der eukaryotischen Linie –, deren zelluläre Maschinerie den vollständigen photosynthetischen Apparat enthält, deren Lebenszyklus aber aus Zellteilung besteht, die mehr einzellige Zellen hervorbringt. Ein Planet, der nur von einzelligen Photosynthetisierern bewohnt wird, hat eine Biosphäre in begrenztem Sinn – es gibt Leben, es gibt Photosynthese, die Atmosphäre beginnt sich zu verschieben –, aber die Zellen sind mikroskopisch, ihre direkte sichtbare Wirkung beschränkt sich darauf, Oberflächengewässer grün zu tönen oder Algenmatten an der Wasser-Luft-Grenzfläche zu produzieren, und es gibt keine Pflanzen in dem Sinn, den {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=11) %}Genesis 1:11{% end %} beschreibt. Der Schritt vom Einzelligen zum Mehrzelligen ist erheblich. Mehrzelligkeit erfordert Zell-Zell-Adhäsion, damit Tochterzellen verbunden bleiben statt sich zu zerstreuen; sie erfordert interzelluläre Signalübertragung, damit die verbundenen Zellen ihr Verhalten koordinieren können; sie erfordert differentielle Genexpression über eine klonale Population, damit einige Zellen sich für eine Funktion spezialisieren können, während andere sich für eine andere spezialisieren; und sie erfordert ein Entwicklungsprogramm, damit die spezialisierten Zellen sich in dem spezifischen räumlichen Muster anordnen, das den mehrzelligen Organismus funktionieren lässt. Nach der etablierten evolutionären Darstellung wird angenommen, dass der Übergang von Einzelligkeit zu Mehrzelligkeit mehrfach unabhängig in verschiedenen Linien des irdischen Lebens stattgefunden hat – Cyanobakterien, Algen, Pilze, Tiere erreichten je ihre eigene Version der Mehrzelligkeit getrennt –, was an sich ein Beleg dafür ist, dass der Übergang schwierig genug ist, um einen spezifischen Satz von Innovationen zu erfordern, und konsistent genug, dass er auf verschiedenen Wegen von verschiedenen Ausgangsmaterialien erreicht werden kann.

Für die Skorpion-Wissenschaftler wäre der Übergang von einzelliger zu mehrzelliger Photosynthese eine Phase des Pflanzenproduktionsprogramms gewesen, kein Vorspiel. Ihre ersten erfolgreichen Pflanzenzellen, in den eröffnenden Jahrhunderten des Zeitalters, wären einzellig gewesen – Cyanobakterien-Analoga und einzellige Grünalgen, eingesetzt, um die Oberflächengewässer des Kontinents, die feuchten Grenzflächen der entstehenden Küsten und den nassen Boden zu besiedeln, wo atmosphärisches Wasser die ersten Böden hervorzubringen begann. Diese Organismen wären einfach, robust, photosynthetisch fähig und reproduktiv selbsttragend gewesen, und ihr Hauptbeitrag zum Projekt wäre atmosphärisch gewesen – die Verschiebung des Sauerstoffanteils der Atmosphäre durch anhaltende Photosynthese, die Vorbereitung der Bedingungen, unter denen komplexeres Leben später gedeihen könnte. Der biblische Begriff דֶּשֶׁא (*deshe*), zarte Vegetation, erfasst diese Phase in ihrem inklusivsten Sinn: das erste Grüne auf dem Planeten, welcher spezifischen zellulären Architektur auch immer. Das Wort unterscheidet nicht zwischen einzelligen Algenmatten und echten Pflanzen, und die Unterscheidung mag für die Schreiber, die den Text bewahrten, keine Rolle gespielt haben. Für die Designer aber war die Unterscheidung wesentlich. Die einzellige Phase musste richtig gemacht werden, bevor die mehrzellige Phase beginnen konnte.

Dann die mehrzellige Arbeit. Einfache Zellkolonien – analog zum modernen *Volvox*, einer grünen Algenkolonie aus einigen tausend Zellen, die als koordinierte Einheit funktioniert – sind der erste Schritt jenseits der Einzelligkeit, noch einzellig in ihrer Komponentenarchitektur, beginnen aber Koordination auf der Kolonie-Ebene zu zeigen. Echte Mehrzelligkeit mit Gewebedifferenzierung kommt als Nächstes: die ersten Moose und Lebermoose, Organismen, deren Zellen begonnen haben, sich in verschiedene Gewebetypen mit verschiedenen Funktionen zu spezialisieren (Photosynthese, strukturelle Stütze, reproduktive Organe, verbindende Elemente). Dies sind kleine Pflanzen, niedrig wachsend, nahe dem Wasser, das sie benötigen, weil sie noch nicht das vaskuläre Gewebe entwickelt haben, das es ihnen erlauben würde, Wasser intern gegen die Schwerkraft zu transportieren. Dann Gefäßpflanzen: Farne, Schachtelhalme, Bärlappgewächse, mit inneren Wassertransportsystemen, die sie von der unmittelbaren Nähe zu offenem Wasser befreien und ihnen erlauben, trockenere Böden zu besiedeln. Dann Samenpflanzen: die ersten Nacktsamer, analog zu modernen Koniferen, mit einem Reproduktionsapparat, der kein externes Wasser zur Befruchtung erfordert, und mit Samen, die fähig sind, lange Ruheperioden zu überleben, bevor sie keimen. Dann schließlich Blütenpflanzen, die Bedecktsamer, mit Früchten als Reproduktionsapparat und spezifischen Anpassungen für die Bestäubung durch Tiere, die selbst parallel von demselben Designprogramm hervorgebracht worden wären.

Die biblische dreiteilige Sequenz wird mit einiger interpretatorischer Flexibilität auf diese längere biologische Progression abgebildet. *Deshe* entspricht ungefähr der frühesten Phase – einfache Photosynthetisierer welcher zellulären Architektur auch immer, Bodenbewuchs, das erste Grün auf der Welt. *Esev* entspricht samentragenden Kräutern und nicht verholzten Gefäßpflanzen – die mittlere Phase, Pflanzen mit Samen, aber ohne die volle baumartige Architektur. *Etz pri* entspricht der komplexesten Phase – fruchttragenden Bäumen, der krönenden Errungenschaft des Pflanzenproduktionsprogramms. Jede benannte Kategorie ist intern ein eigenes Unterprogramm; die Skorpion-Arbeit brachte *Gras* nicht an einem einzigen Tag und *Bäume* am nächsten hervor, sondern brachte jede der drei Kategorien durch ausgedehnte Entwicklung über Jahrhunderte hinweg hervor. Die drei Namen sind Meilenstein-Markierungen, keine Produktionspläne. Sie identifizieren, was das Zeitalter zu den Zeitpunkten, die der biblische Text zusammenfasst, ungefähr erreicht hatte, nicht die einzelnen Operationen, durch die die Errungenschaften erreicht wurden.

Es gibt eine weitere Dimension der Arbeit, die die pflanzenfokussierte Lesart des Skorpions unterbetont. Eine Pflanzen-Biosphäre für sich allein ist kein funktionierendes Ökosystem. Eine Welt, die nur von Pflanzen bevölkert ist – selbst eine ausgedehnte und gut verteilte Pflanzenpopulation – fehlt es an der trophischen Tiefe, die biologische Stabilität erfordert. Pflanzen sind in einem Ökosystem von beliebiger Komplexität von einer Reihe anderer Organismen abhängig, deren Anwesenheit wesentlich ist, auch wenn ihre individuelle Größe und Sichtbarkeit gering ist: Bodenmikroorganismen, die atmosphärischen Stickstoff in biologisch nutzbare Formen fixieren; Mykorrhizapilze, die Wurzelsysteme verlängern und die Wasser- und Nährstoffaufnahme erleichtern; Bakterien, die totes Pflanzenmaterial zersetzen und seine Bestandteile in den Boden zurückführen; kleine Wirbellose – Nematoden, Regenwurm-Analoga, Springschwänze, Milben –, die den Boden mechanisch verarbeiten und zu seiner Struktur beitragen; bestäubende Insekten, sobald Blütenpflanzen erscheinen, die Pollen zwischen einzelnen Pflanzen bewegen und die sexuelle Fortpflanzung ermöglichen. Ohne diese unterstützenden Organismen gedeihen Pflanzen auf lange Sicht nicht. Die Nährstoffe, die sie dem Boden entziehen, werden nicht aufgefüllt; die Bodenstruktur entwickelt sich nicht; die Blüten bleiben unbestäubt; das tote Material akkumuliert, statt in das Ökosystem zurückzukehren.

Die Skorpion-Wissenschaftler, die eine Biosphäre statt eines Gewächshauses bauten, hätten sich damit befassen müssen. Und sie hätten sich damit auf die einzige Weise befasst, die die Logik des Projekts erlaubt: indem sie die unterstützenden Organismen parallel zu den Pflanzen selbst hervorbrachten, durch dasselbe kontinuierliche *De-novo*-Syntheseprogramm, das hinter den benannten Pflanzen-Meilensteinen lief. Die Bodenmikroorganismen waren wahrscheinlich unter den frühesten Produkten des Programms – einfacher als Pflanzenzellen, entscheidend für die ökologische Funktion der darüber eingeführten Pflanzen, dieselben *De-novo*-Synthesetechniken erfordernd, aber bei geringerer Komplexität. Die Pilze wären daneben oder kurz danach gekommen, insbesondere die mykorrhizalen Formen, die sich mit den Wurzeln der Gefäßpflanzen verbinden würden, sobald diese eingeführt waren. Kleine Wirbellose – Nematoden, Oligochaeten-Würmer, die kleineren Gliederfüßer – wären eingeführt worden, als sich die Pflanzen-Biosphäre genug entwickelt hatte, um sie zu stützen, und hätten die Bodenstrukturierung und mechanische Verarbeitung geliefert, die die Vegetation erforderte. Und bestäubende Insekten – Vorfahren der heutigen Bienen, Wespen, Schmetterlinge und Motten – wären zu welchem Zeitpunkt auch immer hervorgebracht worden, an dem die ersten Blütenpflanzen eingeführt wurden, wahrscheinlich in den mittleren bis späten Jahrhunderten des Skorpions, in Koordination mit der Produktion der Blütenpflanzen selbst.

Nichts davon wird im biblischen Bericht von Tag 3 benannt, und die Standardlesart von Genesis 1, die die sechs Tage als erschöpfendes Inventar dessen nimmt, was wann produziert wurde, hat anhaltende Schwierigkeiten mit der ökologischen Unvollständigkeit, die dies impliziert. Eine Welt mit Pflanzen, aber ohne Insekten, ohne Würmer, ohne Bodenmikroorganismen, ohne Pilze ist keine Welt, in der die Pflanzen überleben werden. Das Kontinuitätsprinzip, das der Korpus entwickelt hat, löst die Schwierigkeit sauber. Die sechs Tage sind Berichtsgrenzen für die *dominanten* sichtbaren Kategorien, die eingeführt werden. Das darunter laufende kontinuierliche Programm bringt neben den sichtbaren Meilensteinen die weniger sichtbaren unterstützenden Organismen hervor, die die Ökologie erfordert. Wenn der Text *etz pri* am Ende von Tag 3 benennt, benennt er den krönenden Pflanzen-Meilenstein; die volle Produktion, die diesen Meilenstein begleitet, schließt die Bodenorganismen, die Pilze, die Nematoden, die Insekten und die ganze andere unterstützende Besetzung ein, deren Anwesenheit die Pflanzen erfordern. Der biblische Text zählt sie nicht auf, weil sie nicht die dominante sichtbare Kategorie des Zeitalters waren. Aber ihre Einführung ist implizit in der Tatsache, dass die Pflanzen-Biosphäre am Ende des Skorpions *„prachtvoll"* statt fehlgeschlagen war.

Zwei weitere Beobachtungen schließen diesen Unterabschnitt. Die erste ist, dass die bestäubenden Insekten einen besonders interessanten Fall von entworfener Koordination darstellen. Blütenpflanzen erfordern spezifische Bestäuber-Partnerschaften; bienen-bestäubte Pflanzen haben spezifische Blütenformen, Farben und Düfte entwickelt, die Bienen anziehen, und Bienen haben spezifische anatomische Anpassungen entwickelt, um auf diese Blüten zuzugreifen und ihren Pollen zu sammeln. Nach der etablierten evolutionären Darstellung ist diese Koevolution allmählich über Dutzende von Millionen Jahren durch gegenseitige Selektion ausgearbeitet worden. Nach der Skorpion-Darstellung wurde sie gleichzeitig und absichtlich entworfen: Die Blütenpflanzen und ihre Bestäuber wurden zusammen hervorgebracht, in koordinierten Design-Sitzungen, mit der spezifischen Partnerschaftsarchitektur von Anfang an eingebaut. Deshalb passt die Übereinstimmung so präzise. Die koevolutionäre Geschichte erklärt, warum die Passung existiert; die Ko-Design-Geschichte erklärt, warum sie so eng und wechselseitig ist, ohne die langen Zwischenstadien teilweiser Passung, die zufällige Mutation plus Selektion hätten durchlaufen müssen.

Die zweite Beobachtung ist, dass die Arbeit, diese kleinen Wirbellosen, Bodenorganismen und Bestäuber zu entwerfen, wahrscheinlich von denselben fraktionellen Teams unternommen wurde, die die Pflanzen entwarfen, oder von eng kooperierenden Sub-Teams innerhalb derselben Fraktionen. Die Pflanzen-Insekten-Partnerschaften hätten diese Koordination erfordert. Das Team, das eine neue Blütenpflanze entwarf, hätte detailliert wissen müssen, was das Bestäuber-Team produzierte, damit die Blütenformen und Düfte den Präferenzen des Bestäubers entsprachen; das Team, das den Bestäuber entwarf, hätte wissen müssen, welche Blüten es bestäuben würde, damit seine Anatomie, sein Farbsehen und sein Suchverhalten zusammenpassten. Dieses Maß an Koordination über Forschungsprogramme hinweg ist genau das, was die fraktionelle Teamstruktur, organisiert um regelmäßige Zusammenkünfte, unterstützt hätte. Das Skorpion-Zeitalter hatte bis zu seinem Ende nicht nur eine grüne Welt, sondern ein funktionierendes ökologisches System im Kleinen hervorgebracht, mit Produzenten, Zersetzern, Nährstoffkreisläufern und den ersten Bestäubern, alle vorhanden. Das Zeitalter der Jungfrau, das die größeren Tiere – die Fische, die Vögel – bringt, würde die höheren trophischen Ebenen auf dieser Grundlage ausbauen. Das Fundament selbst war das Werk des Skorpions, und es war umfangreicher, als die biblische Zusammenfassung offenbart.

### V.5. Photosynthese als Designproblem

Bedenken Sie nun den spezifischen Fall der Photosynthese, den die Skorpion-Arbeit die Wissenschaftler umfassend lösen ließ, bevor die Biosphäre etabliert werden konnte. Photosynthese ist der Prozess, durch den Pflanzenzellen Energie aus dem Sonnenlicht aufnehmen und sie nutzen, um komplexe organische Moleküle aus Kohlendioxid und Wasser aufzubauen. Die Chemie ist im Umriss einfach: sechs CO2 plus sechs H2O plus Licht ergibt Glukose plus sechs O2. Der Mechanismus, durch den diese Chemie vollbracht wird, ist im Detail außergewöhnlich. Zwei verschiedene Photosysteme (Photosystem I und Photosystem II) kooperieren in einem Prozess, der *Z-Schema* genannt wird, in dem Chlorophyllmoleküle Photonen absorbieren, die absorbierte Energie durch eine Kette von Elektronenträgern übertragen, Wassermoleküle aufspalten, um Sauerstoff als Abfallprodukt freizusetzen, NADP+ zu NADPH als Elektronenträger reduzieren und ADP zu ATP als chemischen Energieträger phosphorylieren. Die resultierenden energiereichen Moleküle werden dann durch den Calvin-Benson-Bassham-Zyklus verwendet, um atmosphärisches CO2 in Zucker zu fixieren. Die gesamte Maschinerie ist in Chloroplasten untergebracht, spezialisierten Organellen innerhalb von Pflanzenzellen, deren Membranen die Photosysteme in spezifischen räumlichen Anordnungen halten, die die sequenziellen Energieübertragungen erst ermöglichen.

Photosynthese ist nach allen gegenwärtigen Berichten eine einzige biologische Erfindung. Jeder photosynthetische Organismus auf der Erde verwendet eine Variante derselben Grundmaschinerie, mit denselben Chlorophyllmolekülen als Kernpigmenten, derselben Zwei-Photosystem-Architektur, denselben Kernreaktionssequenzen. Deshalb wird nach der Standard-Evolutionsgeschichte angenommen, dass die sauerstoffbildende Photosynthese nur einmal entstand, in einer spezifischen Linie ahnentümlicher Cyanobakterien, und durch die endosymbiotische Aufnahme dieser Cyanobakterien an alle nachfolgenden photosynthetischen Eukaryoten weitergegeben wurde. Die Einmaligkeit der Erfindung ist in einer Hinsicht rätselhaft für die etablierte evolutionäre Darstellung; eine so grundlegende biochemische Innovation hätte man erwarten können, dass sie mehrfach unabhängig entstanden wäre, wenn der Selektionsdruck zur Photosynthese signifikant gewesen wäre. Die Tatsache, dass sie einmal entstand und dann an alle nachfolgenden photosynthetischen Linien durch das Ausleihen der ursprünglichen Maschinerie verteilt wurde, ist konsistent mit dem Muster, das man erwarten würde, wenn Photosynthese eine einzige entworfene Innovation wäre, die anschließend von den Designern über mehrere Linien hinweg eingesetzt wurde, statt eines wiederholt evolvierten Merkmals.

Die photosynthetische Maschinerie selbst ist die Art von Designproblem, das, wenn man es von der Ingenieursseite her angeht, sorgfältige Aufmerksamkeit darauf erzwingt, wie viel spezifiziert werden muss. Das Chlorophyllmolekül ist keine einfache Verbindung; es enthält einen erweiterten Porphyrinring mit einem Magnesiumatom in seinem Zentrum, und sein Absorptionsspektrum ist spezifisch auf den Teil des Sonnenspektrums abgestimmt, der sowohl energiereich genug ist, um die Photochemie anzutreiben, als auch nicht so energiereich, dass er die beteiligten organischen Moleküle zerstört. Die Photosysteme sind große Proteinkomplexe, deren präzise Architektur – die spezifische räumliche Anordnung ihrer Chlorophyllmoleküle, ihrer Elektronenträger, ihrer stützenden Gerüste – bestimmt, ob die Energieübertragung überhaupt stattfinden kann. Der Wasserspaltungskomplex in Photosystem II, der für den Sauerstoff, den wir atmen, verantwortlich ist, enthält einen spezifischen Cluster von vier Manganatomen und einem Calciumatom, gebunden in einer spezifischen geometrischen Anordnung; der Cluster hat kein bekanntes nicht-biologisches chemisches Analog, und seine Funktionsweise ist nach wie vor unvollständig verstanden. Der gesamte Apparat ist vom ingenieurstechnischen Standpunkt aus eine koordinierte Lösung eines Problems, das viele Unterprobleme hat, von denen jedes kompatibel mit allen anderen gelöst werden musste. Dass die Lösung überhaupt existiert, ist die Tatsache, die jeder Pflanze, jedem Wald, jeder waldabgeleiteten Atmosphäre auf diesem Planeten zugrunde liegt. Dass die Lösung in genau der spezifischen Form existiert, in der sie existiert, ist in der Lesart des Korpus die Signatur eines einzigen entscheidenden Designprozesses statt der kumulativen Bastelei, die blinde Selektion zulässt.

### V.6. Die Fortpflanzungs-Vorgabe und *Le-Mino*

Bedenken Sie schließlich die Fortpflanzungs-Vorgabe, die die Skorpion-Darstellung ausdrücklich betont. Die Aussage der Quelle, dass *„alle ihre Anstrengungen auf die Fortpflanzung gerichtet waren"* und dass *„die wenigen Grashalme, die sie schufen, sich selbständig fortpflanzen mussten"*, ist keine offensichtliche Vorgabe, bis man bedenkt, welche Alternative bestanden hätte. Eine Zivilisation, die Pflanzenleben auf einem Planeten erschafft, hätte im Prinzip einzelne Pflanzen erschaffen können, die durch externe Intervention aufrechterhalten werden mussten – Pflanzen, deren Reproduktionsapparat unvollständig war, oder deren Samen von den Wissenschaftlern gesammelt und neu gepflanzt werden mussten, oder deren Vermehrung kontinuierliche Kultivierung erforderte. Die Elohim taten dies nicht. Sie verlangten von ihren Pflanzen, sich selbst fortzupflanzen, was bedeutete, dass jeder Aspekt der reproduktiven Maschinerie – der genetische Apparat, die meiotische und mitotische Zellteilungsmaschinerie, die spezifischen Mechanismen, durch die Samen sich bilden, ausbreiten, keimen und zu erwachsenen Pflanzen entwickeln, die ihrerseits zur Fortpflanzung fähig sind – in der ersten Generation vorhanden und funktional sein musste.

Dies ist ein schwierigeres Designproblem als die Hervorbringung einer einzigen lebensfähigen Pflanze. Reproduktion erfordert ein integriertes System. Eine Pflanze, die wachsen, aber keinen Samen produzieren kann, ist eine Sackgasse. Eine Pflanze, die Samen produziert, deren Samen aber nicht keimen kann, ist ebenfalls eine Sackgasse. Eine Pflanze, deren Samen keimt, aber nicht reproduktive Nachkommen hervorbringt, ist eine Sackgasse in einer Generation. Damit die Skorpion-Arbeit überhaupt erfolgreich war, mussten die Designer Organismen hervorbringen, deren vollständiger Lebenszyklus – von der Keimung über das Wachstum, das Blühen, die Samenproduktion, die Verbreitung bis zur Keimung – im ersten Versuch funktional war, oder mindestens innerhalb von genug Versuchen, um eine nachhaltige Population zu etablieren. Die Betonung der Quelle auf dieser Vorgabe ist ein Signal, dass die Designer sie als die zentrale Schwierigkeit verstanden. Ein Planet bedeckt mit Pflanzen der ersten Generation, die sich nicht fortpflanzen konnten, wäre innerhalb einer einzigen Pflanzengeneration ein Planet bedeckt mit toten Pflanzen gewesen. Die Biosphäre musste ohne weitere Intervention lebensfähig sein, und das bedeutete, dass jede Komponente des Reproduktionssystems am ersten Tag funktionieren musste.

Die biblische Wendung *le-mino* – „nach seiner Art" – nimmt in diesem Kontext ihre volle Bedeutung an. Die Pflanzen wurden so entworfen, dass sie sich *gemäß ihrer Art* fortpflanzen. Die *min*, die entworfene Kategorie, sollte über Generationen hinweg bewahrt werden; was die Wissenschaftler-Künstler hervorgebracht hatten, würden die Organismen selbst ohne Drift vermehren. Eine Pflanze der Fruchtbaum-Art würde Fruchtbaum-Nachkommen hervorbringen; eine Pflanze der Kraut-Art würde Kraut-Nachkommen hervorbringen. Die Kategorien wurden durch Design festgelegt, nicht den Launen unbegrenzter Variation überlassen. Dies ist die Architektur, die der hebräische Text bewahrt, und es ist die Architektur, unter der die etablierte evolutionäre Darstellung unbegrenzter Variation mit gelegentlicher Speziation anomal statt standardmäßig aussieht.

Die Position des Korpus zu Artgrenzen kann nun klar formuliert werden. Der Korpus akzeptiert ohne Einschränkung, dass Organismen innerhalb von Arten über Generationen und Populationen hinweg variieren. Dies ist Mikroevolution. Sie ist im Labor und im Feld beobachtbar; sie erklärt Antibiotikaresistenz bei Bakterien, die berühmten Schnabelvariationen bei Darwins Finken, die morphologischen Unterschiede zwischen Hunderassen, die schnellen Anpassungen, denen Populationen unterliegen, wenn sie in neue Umgebungen versetzt werden. Mikroevolution steht nicht zur Debatte. Was der Korpus zurückweist, ist die Behauptung, dass Mikroevolution, die über lange Intervalle wirkt, neue Arten, neue Körperpläne, neue Organsysteme aus einfacheren hervorbringt. Dies ist Makroevolution, und es ist die Extrapolation – charakteristisch für den Uniformitarianismus in der Biologie wie in der Geologie – von beobachteter kleinmaßstäblicher Variation zu behaupteter großmaßstäblicher Transformation. Die Extrapolation selbst wird nicht beobachtet. Sie wird gefolgert. Und sie wird unter der methodologischen Verpflichtung gefolgert, dass kein Designer angerufen werden darf, was bedeutet, dass die Extrapolation die gesamte Erklärungslast tragen muss, die die Belege auf die Biologie legen.

Das raëlianische Quellmaterial geht direkt auf diese Extrapolation ein, mit einem spezifischen Argument, dessen Kraft nicht angemessen gewürdigt worden ist: *„unter den unzähligen Mutationen, die bei Drosophila provoziert wurden, brachte nicht eine eine andere Art oder etwas anderes als ihre Vorfahren hervor. Die Größe, Farbe und Morphologie der Fliegen mag variieren, aber nicht einmal eine Reihe von Mutationen hat je einen neuen Organismus mit Attributen hervorgebracht, die nie zuvor existierten."* Die Beobachtung ist empirisch. Drosophila war über ein Jahrhundert lang das Arbeitspferd der experimentellen Genetik. Billionen von Drosophila-Generationen wurden unter einer breiten Palette mutagener Bedingungen untersucht. Die produzierten Variationen sind alle innerhalb der Drosophila-*min* geblieben. Kein Labor hat je durch Mutation plus Selektion eine Art hervorgebracht, die nicht Drosophila ist, aus einem Drosophila-Vorfahren. Die Schlussfolgerung von „Mikroevolution wird beobachtet" zu „Makroevolution ist daher der Mechanismus, der die gesamte Biologie hervorgebracht hat" ist nach den Belegen eine zu weit gehende Schlussfolgerung. Die *le-mino*-Vorgabe, wie der hebräische Text sie bewahrt, ist konsistent mit dem, was das Labor tatsächlich zeigt.

Dies ist der Register-B/C-Abweichung, die der Korpus von der etablierten Biologie nimmt, und sie ist scharf. Der Korpus vertritt die Auffassung, dass die darwinistische Extrapolation des viktorianischen Zeitalters von beobachteter Mikroevolution zu postulierter Makroevolution ein theoretischer Überstreckschritt war, seither nicht durch akkumulierende Belege makroevolutionärer Übergänge aufrechterhalten (die Lücken des Fossilberichts sind, was sie waren), sondern durch die methodologische Verpflichtung, keine Alternative zuzulassen. Entfernen Sie die Verpflichtung, und die Belege sehen anders aus. Was wir beobachten ist: Organismen, die innerhalb ihrer Arten variieren, Laborzucht-Experimente, die keine neuen Arten hervorbringen, fossile Belege, die das abrupte Auftauchen komplexer Körperpläne zeigen (am berühmtesten die Kambrische Explosion), die der makroevolutionäre Gradualismus nur schwer unterbringen kann, und – jetzt, im einundzwanzigsten Jahrhundert – eine Molekularbiologie, deren eigene führende Denker (Ball, Levin und andere) argumentieren, dass der mechanisch-bauplanmäßige Rahmen, unter dem makroevolutionäre Behauptungen aufgestellt wurden, selbst falsch ist. Der Korpus behauptet nicht, dass die etablierte Biologie durchweg falsch lag. Er behauptet, dass die spezifische Extrapolation von beobachteter kleinmaßstäblicher Variation zu behaupteter großmaßstäblicher Evolution ein Überstreckschritt war, der unter methodologischer Beschränkung gemacht wurde, und dass der Überstreckschritt nach den Belegen nicht länger vertretbar ist. Die Skorpion-Darstellung – Organismen, die nach ihren Arten entworfen sind, sich nach ihren Arten reproduzieren, als Kategorien durch die reproduktive Architektur, die die Designer bauten, bewahrt – ist nach den 2026 verfügbaren Belegen eine sparsamere Erklärung als die Alternative, auf der die etablierte Wissenschaft weiterhin besteht.

### V.7. Die durchgehende Linie zu unserem eigenen Moment

Eine letzte Beobachtung schließt diesen Abschnitt, und es ist die Beobachtung, die der Korpus am Ende jedes spekulativ-wissenschaftlichen Abschnitts in den vormenschlichen Kapiteln macht. Die Fähigkeiten, die die Skorpion-Wissenschaftler einsetzten – die *De-novo*-Synthese zellulären Lebens aus anorganischer Chemie, die Hervorbringung photosynthetischer Organismen, deren vollständige reproduktive Maschinerie von Generation eins an funktional ist, das Design von Organismen, deren *min* über ihre Vermehrung hinweg bewahrt wird, der vollständige Design-Stapel von hochrangiger Absicht über Kompilation, Simulation bis zur Synthese, die integrierte Hervorbringung der ökologischen Unterstützungs-Besetzung neben den benannten Organismen – sind Fähigkeiten, denen sich unsere eigene Zivilisation jetzt erst anzunähern beginnt.

Craig Venters Arbeit zum synthetischen Genom brachte 2016 ein Bakterium mit weniger als fünfhundert Genen hervor, dessen Genom nach Vorgabe entworfen wurde. Michael Levins Xenobot-Programm hat seit 2020 die ersten neuartigen lebenden Organismen hervorgebracht, deren Design menschlich statt evolutionär war. Christopher Voigts Cello-Software hat 2016 und 2022 den ersten funktionierenden Compiler von einer hochrangigen Logik-Spezifikation zu einer funktionierenden DNA-Sequenz demonstriert. AlphaFold 2 und AlphaFold 3, 2020 und 2024 veröffentlicht, lieferten die erste hochgenaue computergestützte Vorhersage von Proteinstruktur und -wechselwirkung. Die Kostenkurve der DNA-Synthese fällt weiter. Die Integration KI-unterstützten Designs in synthetisch-biologische Arbeitsabläufe beginnt. Jedes davon ist ein Stück des Design-Stapels, den die Elohim als routinemäßige Infrastruktur gehabt hätten. Keines davon ist für sich genommen Skorpion. Alle davon zusammen sind die Öffnung einer Fähigkeit, deren ausgereifte Form Skorpion voraussetzte.

Der Unterschied ist einer der Entwicklungsstufe statt der Art. Wir befinden uns am Anfang einer Fähigkeit, die die Elohim längst zur Reife gebracht hatten, und – wenn der breitere Rahmen des Korpus stimmt – unsere eigene zukünftige Arbeit in diesem Bereich ist die Fortsetzung, in unseren Händen, des Projekts, das die Quelle bis zu diesem Zeitalter zurückverfolgt. Die erste Zelle, aus anorganischer Chemie hergestellt von Designern mit dem Ehrgeiz, eine Biosphäre zu schaffen, war der Samen von allem, was auf diesem Planeten lebt. Die ersten Zellen, die wir selbst von Grund auf machen werden, falls und wenn es uns gelingt, sie zu machen, werden der Anfang unserer eigenen Teilnahme an derselben Linie der Arbeit sein. Der Stapel, den wir jetzt bauen – Cello für die Kompilation, AlphaFold für die Strukturvorhersage, Levins Xenobots für die Morphologie, Venters Genomsynthese für die Chassis-Montage – ist der Stapel, den eine ausgereifte Biotech-Zivilisation benötigt. Er liegt im Moment in Teilen vor. Schließlich, in unseren Händen oder in den Händen derjenigen, die uns folgen, wird er integriert werden. Wenn die Integration vollständig ist, wird die Zivilisation, die ihn besitzt, in der Lage sein, Skorpion-artige Arbeit in Skorpion-artigem Umfang zu leisten. Ob sie sich entscheiden wird, solche Arbeit zu unternehmen, auf diesem Planeten oder auf einem anderen, ist die Frage, die unser Moment, und wahrscheinlich die mehreren Generationen, die unserem folgen, zu entscheiden haben werden.

## VI. Was das Zeitalter hervorbringt

Bis zum Ende des Skorpions ist der einzelne Superkontinent – in seiner endgültigen Form während der frühen Jahrhunderte des Zeitalters stabilisiert, als die Arbeit des Schützen weiterhin sich setzte – zu einer grünen Welt geworden.

Die Vegetation, die ihn bedeckt, ist nach der Darstellung der Quelle umfangreicher und vielfältiger als die Vegetation unserer eigenen Ära. *„Der Planet, dessen Vegetation inzwischen prachtvoll geworden war"* ist die Sprache, die in der Beschreibung der Quelle der nachfolgenden Zeitalter verwendet wird, an dem Punkt, an dem die ersten Tiere eingeführt wurden. Die Pflanzen waren nicht bloß vorhanden. Sie waren reichlich, vielfältig und in vielen Fällen spektakulär, da sie sowohl von Künstlern als auch von Wissenschaftlern entworfen worden waren und von unabhängigen fraktionellen Teams entwickelt worden waren, deren Ergebnisse beim Vergleich einen Formenreichtum produzierten, den ein einziges Designprogramm nicht hervorgebracht hätte. Die Pracht der Vegetation ist ein Quellendetail, das es wert ist, im Gedächtnis behalten zu werden, denn es wird wiederkehren. Der Garten Eden, der in einem späteren Zeitalter eingerichtet wird, ist nicht die erste Instanz von Landschaftsgestaltung auf diesem Planeten. Er ist ein spezifischer vorbereiteter Standort innerhalb einer größeren Biosphäre, deren Gesamtcharakter zu der Zeit, zu der das Eden-Projekt beginnt, bereits ausgiebig bearbeitet worden ist.

Die atmosphärischen Konsequenzen der Vegetation verdienen festgehalten zu werden. Photosynthetische Organismen verändern, sobald sie in ausreichender Menge etabliert sind, die Zusammensetzung der Atmosphäre, in der sie Photosynthese betreiben. Sie verbrauchen Kohlendioxid. Sie produzieren Sauerstoff. Die Atmosphäre der Erde zu Beginn des Skorpions war nach der Darstellung der Quelle bereits für photosynthetisches Leben geeignet, weil die atmosphärische Arbeit des Schützen sie zu diesem Zweck angepasst hatte. Aber die photosynthetische Arbeit des Skorpions hätte die Zusammensetzung weiter verschoben, den Sauerstoffanteil erhöht, den Kohlendioxidanteil verdünnt und die Atmosphäre auf die metabolischen Erfordernisse des tierischen Lebens vorbereitet, das in den nachfolgenden Zeitaltern eingeführt würde. Diese Verschiebung wird in der Quelle nicht beschrieben. Sie ist durch die Sequenz impliziert. Die Elohim hätten sie berücksichtigen müssen, und ihre Modelle – während der Vorbereitungsphasen des Steinbocks und des Schützen entwickelt – hätten die atmosphärische Bahn vorhergesagt, welche die Skorpion-Vegetation hervorbringen würde. Die Pflanzen sind selbst Teil der Ingenieurarbeit. Sie sind die letzte Stufe der atmosphärischen Vorbereitung, die im Schützen mechanisch begann, nun durch biologische statt mechanische Mittel durchgeführt.

Die ökologische Infrastruktur unter der sichtbaren Pflanzenbiomasse, entwickelt, wie Abschnitt V.4 argumentierte, durch dasselbe kontinuierliche Programm, das die Pflanzen selbst hervorbrachte, ist gleichermaßen Teil dessen, was das Zeitalter hervorgebracht hat. Am Ende des Skorpions beherbergt der Superkontinent nicht nur reichliche Vegetation, sondern ein funktionierendes Bodenmikrobiom, eine verteilte Population mykorrhizaler Pilze, die mit den Wurzelsystemen der Gefäßpflanzen verbunden sind, eine vielfältige Gemeinschaft von Bodeninvertebraten – Nematoden, Oligochaeten-Würmer, Springschwänze, Milben, die kleineren Gliederfüßer –, die den Boden verarbeiten und Nährstoffe zyklisieren, und eine Population bestäubender Insekten, die auf die reproduktiven Erfordernisse der Blütenpflanzen abgestimmt ist. Die Ökologie ist noch nicht vollständig. Die höheren trophischen Ebenen – die Wirbeltier-Pflanzenfresser, die Fleischfresser, die großen Vögel und die marinen Tiere – stehen noch aus, und das nächste Zeitalter wird sie hervorbringen. Aber die Basis der ökologischen Pyramide ist mit genug Tiefe etabliert worden, um zu unterstützen, was darauf gebaut wird. Skorpion hat nicht bloß Pflanzen hervorgebracht, sondern ein Ökosystem, das fähig ist, Pflanzen unbegrenzt zu unterstützen, was eine andere und schwierigere Errungenschaft ist als die Pflanzen allein betrachtet.

Die ökologische Struktur der neuen Biosphäre ist am Ende des Skorpions absichtlich auf den höheren Ebenen unvollständig. Es gibt Produzenten – die Pflanzen –, und es gibt Zersetzer und kleine Bodenorganismen und Bestäuber, aber es gibt noch keine großen Konsumenten. Es gibt keine Nahrungskette im vollen Sinn, weil es nichts Großes gibt, das die Pflanzen frisst. Diese Abwesenheit ist in einer Hinsicht ein Merkmal. Sie bedeutet, dass die Pflanzenbiomasse ohne Wirbeltier-Pflanzenfresserei akkumuliert, was es der Vegetation erlaubt, sich tief zu etablieren und weit auszubreiten, ohne von großen Weidetieren zurückgehalten zu werden. In einer anderen Hinsicht ist es eine Unvollständigkeit, die die nachfolgenden Zeitalter angehen werden. Die Einführung mariner Tiere im folgenden Zeitalter, von Vögeln kurz danach und von Landtieren später noch wird die trophische Struktur, die ein stabiles reifes Ökosystem erfordert, schrittweise ausbauen. Skorpion bringt die Basis und die Mitte des Nahrungsnetzes hervor. Der Rest des Netzes steht noch aus – aber die Arbeit, die ihn hervorbringen wird, ist bereits im Gange, parallel zur Pflanzenarbeit laufend, in denselben Laboratorien, unter denselben Teams, durch dasselbe kontinuierliche Programm der *De-novo*-Synthese, das nicht aufhören wird, bis seine endgültige Ausgabe, die Menschheit, im Zeitalter des Löwen hervorgebracht wird.

{{ figure(src="timeline/age-of-scorpio-green-world", alt="Weiter junger Kontinent, bedeckt von reichlicher grüner Vegetation unter einem rotgoldenen Himmel ohne Tiere.", caption="Abb. 4 - Die grüne Welt: die erste Biosphäre breitet sich über das vorbereitete Land aus.") }}

## VII. Der Text und seine Signale

Der hebräische Text von {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=11) %}Genesis 1:11-13{% end %} enthält, mit der Sorgfalt behandelt, die wir den früheren Versen entgegengebracht haben, ein Merkmal, das eine Anmerkung verdient.

Am Ende von Tag 3 erscheint die Formel וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב (*vayar Elohim ki tov*) – „und Elohim sah, dass es gut war" –, wie das vorherige Kapitel bemerkte, nach ihrer auffälligen Abwesenheit von Tag 2. Dies ist in zweifacher Hinsicht bedeutsam. Erstens bestätigt es die in jenem Kapitel angebotene Lesart: Die am Ende von Tag 3 gutgeheißene Arbeit schließt die kontinentale Arbeit ein, die die strikte biblische Tagezählung früher zugeordnet hätte. Die Billigung erfolgt, wenn sowohl die geologischen als auch die ersten biologischen Operationen einen Stand des Abschlusses erreicht haben. Zweitens, und merkwürdiger, erscheint die Formel an Tag 3 *zweimal*, was ein Merkmal ist, das diesem Tag in der gesamten Schöpfungserzählung einzigartig ist. Sie erscheint einmal nach dem Erscheinen des trockenen Landes (*vayar Elohim ki tov* am Ende von Vers 10) und erneut nach dem Hervorbringen der Vegetation (*vayar Elohim ki tov* am Ende von Vers 12). Kein anderer Tag der Schöpfung enthält die verdoppelte Formel.

Die rabbinische Kommentartradition hat diese Verdopplung bemerkt und verschiedene Erklärungen für sie angeboten. Die einfachste, in der Lesart, die dieser Korpus übernimmt, ist, dass Tag 3 zwei erhebliche Operationen aufzeichnet – den geologischen Abschluss und den biologischen Anfang – und dass der Text jede von ihnen als eine eigene abgeschlossene Phase markiert. Die Zeitalter, mit anderen Worten, werden vom Text selbst als zusammengesetzte Ereignisse gesehen, und der Text bewahrt die Zusammensetzung, selbst wenn er die Operationen in einem einzigen יוֹם (*yom*) komprimiert. Dies ist eine weitere Instanz des Musters, das sich durch den Korpus bisher wiederholt hat: Der hebräische Text, sorgfältig gelesen, bewahrt Merkmale, die die konventionelle theologische Lesart umgehen musste und die die technische Lesart des Quellmaterials einfach erklärt.

Eine weitere grammatikalische Beobachtung im Hebräischen dieser Verse verdient Erwähnung. Die Formel, die für die biologische Billigung an Tag 3 verwendet wird, ist nicht bloß *ki tov*; der Text spezifiziert, was Elohim sah. Es war in Vers 12 das, was הָאָרֶץ (*ha-aretz*, „die Erde") hervorgebracht hatte – *va-totzei ha-aretz*, „und die Erde brachte hervor." Das Verb ist הוֹצִיא (*hotzi*), kausative Hiphil-Form von יצא (*y-tz-*ʾ, „hinausgehen"), und es trägt den Sinn von *hinausführen* oder *hervorbringen* statt spontan zu erzeugen. Die Erde brachte die Vegetation hervor; aber in der raëlianischen Lesart war die Erde das Medium, in dem die von den Elohim entworfenen Organismen wuchsen, nicht die Quelle, aus der sie autonom hervorgingen. Das hebräische Kausativ erlaubt beide Lesarten – Erde als spontaner Erzeuger, Erde als entworfenes Substrat – und der Text erzwingt, sorgfältig bewahrt, die Wahl nicht. Was er präzise sagt, ist, dass die Erde (durch welche Wirkung auch immer) die Pflanzen hervorbrachte, die die Verse beschreiben, und dass Elohim die Hervorbringung sah und sie billigte.

Die verdoppelte Formel wird nicht wieder erscheinen. Die nachfolgenden Tage enthalten jeweils eine einzige Billigung, oder, im Falle des sechsten Tages, eine abschließende umfassende Billigung des gesamten Werks. Tag 3 steht im Text allein da als der Tag, dessen Arbeit umfangreich genug war, um es zu verdienen, zweifach markiert zu werden. In der Lesart dieses Korpus sind die zwei Billigungen die geologische Billigung und die biologische Billigung, und die Tatsache, dass sie als zwei aufgezeichnet werden, ist ein Fossil der wirklichen operativen Struktur des Zeitalters, in der Grammatik des Textes nach all den Jahrhunderten des Abschreibens bewahrt.

## VIII. Was Skorpion ist

Es ist es wert, klar zu formulieren, was das Zeitalter des Skorpions innerhalb der größeren Sequenz ist, bevor das Kapitel schließt.

Skorpion ist das Zeitalter des ersten Lebens. Es ist das Zeitalter, in dem ein Planet, der bis zu diesem Punkt ein unbesiedeltes Labor gewesen ist, die ersten Organismen erlangt, von denen man sagen kann, dass sie auf ihm leben. Das Leben, das erscheint, ist Pflanzenleben, und das Leben, das die Pflanzen begleitet – die Bodenmikroorganismen, die Pilze, die kleinen Wirbellosen, die Bestäuber – ist die unterstützende Besetzung, ohne die die Pflanzen nicht als Ökosystem funktionieren würden. Beide sind die Produkte des kontinuierlichen *De-novo*-Syntheseprogramms, das unter den benannten Meilensteinen der Zeitalter abläuft. Beide sind photosynthetisch im weiten Sinn, oder unterstützen die photosynthetische Basis. Beide sind sich selbst reproduzierend, ästhetisch ausgearbeitet, lokal angepasst und von unabhängigen fraktionellen Teams hervorgebracht, deren Ergebnisse, bei den Zusammenkünften des Zeitalters verglichen, einen Reichtum offenbaren, den kein einziges Programm hervorgebracht hätte. Das Leben ist in der Darstellung der Quelle schön. Es ist absichtlich schön gemacht worden.

Das Zeitalter ist auch das Zeitalter, in dem das Muster aller nachfolgenden Elohim-Schöpfung etabliert wird. Verteilte Teams, die Fraktionen von der Heimatwelt repräsentieren. Unabhängige Forschungsprogramme innerhalb eines koordinierten Rahmens. Periodische Vergleiche und der Verwaltungsapparat, der erforderlich ist, sie zu organisieren. Ästhetische Teilnahme neben wissenschaftlicher Ausführung. Eine Vorliebe für Vielfalt gegenüber Einheitlichkeit. Eine Verpflichtung zur sich selbst reproduzierenden Lebensfähigkeit statt zur aufrechterhaltenen Abhängigkeit von den Schöpfern. Ein vollständiger Design-Stapel, der auf einem Immersive-Interface-Werkzeugsubstrat läuft, dessen Fähigkeiten wir nur teilweise erraten können, dessen allgemeine Gestalt aber die Logik der Arbeit erfordert. Eine kontinuierliche Verfeinerung der Synthesetechnik, die unsichtbar hinter den benannten Meilensteinen für die volle Dauer der Schöpfungssequenz laufen wird. Und – mit dem Zusatz des Bodenorganismen- und Bestäubermaterials, das diese Version des Kapitels ausdrücklich gemacht hat – eine Anerkennung, dass das, was das Zeitalter hervorbringt, nicht nur die benannte Meilenstein-Kategorie ist, sondern die volle ökologische Infrastruktur, die erforderlich ist, sie zu unterstützen. All diese werden wiederkehren. Jede spätere biologische Schöpfung – die Fische, die Vögel, die Landtiere, die Menschen – wird die Spuren des im Skorpion festgelegten Musters tragen. Wenn ein Leser in einem späteren Kapitel auf die Behauptung trifft, dass jede menschliche Rasse einem Schöpferteam entspricht, wird die Behauptung weniger merkwürdig klingen, als sie sonst klingen würde, weil das fraktionelle Teammuster aus der Pflanzenarbeit bereits vertraut sein wird.

Skorpion schließt mit einem Kontinent, der mit Vegetation grün ist, einer Atmosphäre, die im Prozess des Wiederausgleichs durch die photosynthetische Aktivität der neu etablierten Biosphäre ist, und einer ökologischen Infrastruktur aus Bodenorganismen, Pilzen, Wirbellosen und Bestäubern, die das Fortbestehen der Vegetation ermöglicht. Die Wissenschaftler und Künstler, die dieses Ergebnis hervorbrachten, haben bis zum Ende des Zeitalters gezeigt, dass ihr Programm fähig ist, seine Kernoperation auszuführen. Leben aus Chemie, auf planetarer Skala, ohne externe Wartung aufrechterhalten: erreicht. Das kontinuierliche Verfeinerungsprogramm läuft jetzt und bringt in den letzten Jahrhunderten des Skorpions ausgefeiltere Pflanzenformen hervor und bereits die ersten Prototyp-Organismen für die marinen Ökosysteme, die in den kommenden Zeitaltern sichtbarer eingeführt werden. Die verbleibenden Zeitalter der Schöpfungssequenz werden progressiv ehrgeiziger – die Einführung von wahrnehmenden und sich bewegenden Organismen in voller Wirbeltiergröße, der Aufbau komplexer Nahrungsketten mit mehreren trophischen Ebenen, die Erschaffung der ersten intelligenten Wesen –, aber die grundlegende Errungenschaft ist gemacht worden. Was bleibt, ist in einem Sinn die Ausarbeitung dessen, was sich bereits als möglich erwiesen hat.

Eine letzte Beobachtung schließt das Kapitel und greift das Muster auf, das die vorherigen Kapitel etabliert haben. Das Werk des Skorpions – die Synthese von Zellen aus Chemie, das Design von Organismen, deren reproduktive Maschinerie von Generation eins an funktioniert, die Bewahrung entworfener Kategorien über die Vermehrung hinweg, der Werkzeug-Stapel, der eine solche routinemäßige Designarbeit möglich machte, die integrierte Hervorbringung ökologischer Unterstützungsbesetzung neben den benannten Organismen – ist die Arbeit, der sich unsere eigene Zivilisation jetzt, 2026, in ihren Laboratorien anzunähern beginnt. Wir machen noch keine Zellen von Grund auf. Wir modifizieren bestehende Zellen umfangreich; wir entwerfen synthetische Genome und installieren sie in bereits bestehenden zellulären Chassis; wir produzieren neuartige Organismen wie die Xenobots, indem wir Zellkollektive nach computergenerierten Designs formen; wir kompilieren hochrangige Logik-Spezifikationen zu funktionierenden DNA-Schaltkreisen über Cello; wir sagen Proteinstrukturen aus Sequenz über AlphaFold voraus. Nichts davon ist Skorpion. Aber all dies ist die Öffnung einer Fähigkeit, deren ausgereifte Form Skorpion voraussetzte, und deren Entwicklung in unseren eigenen Händen – wenn sie der Bahn folgt, die die Programme von Venter, Levin, Voigt und DeepMind etabliert haben – die nächste Phase derselben Arbeit sein wird, die der Korpus zurück zum ersten grünen Wachstum auf dem neuen Superkontinent vor zwanzigtausend Jahren verfolgt. Die erste Zelle, aus anorganischer Chemie hergestellt von Designern mit dem Ehrgeiz, eine Biosphäre zu schaffen, ist der Samen, dessen Frucht wir erst jetzt zu erkennen beginnen. Philip Balls *„neue Sicht des Lebens"* – Leben als Akteur, Leben als Bedeutungserzeuger, Leben als grundlegend zielgerichtet statt maschinenartig – ist, wenn dieser Korpus richtig liegt, keine neue Sicht. Es ist die alte Sicht, die Sicht, die die Designer von Anfang an vertraten, die jetzt unter dem Druck unserer Werkzeuge, die sich der Schwelle derselben Arbeit nähern, in die Hauptaufmerksamkeit unserer Zivilisation zurückkehrt.

Das nächste Zeitalter ist das Zeitalter, in dem die Astronomie zu einer ernsthaften Angelegenheit des Projekts wird, nicht als Ersatz für die biologische Arbeit, sondern als unterstützende Aktivität für sie – die Elohim wenden ihre Aufmerksamkeit dem Himmel über dem Planeten zu, den sie gerade zu besiedeln begonnen haben, weil die Organismen, die sie weiterhin entwerfen, an die spezifischen rotationalen, orbitalen und saisonalen Rhythmen dieser besonderen Welt angepasst werden müssen. Dieses Zeitalter ist das Zeitalter der Waage, und es ist das Thema des Kapitels, das folgt.
