
+++
title = "Zeitalter des Steinbocks"
description = "Das erste Zeitalter des Großen Jahres, in dem die Elohim-Wissenschaftler an einer formlosen, wasserbedeckten Erde eintrafen, sie aus der Umlaufbahn vermaßen und die Grundlagen für ein über mehrere Jahrtausende reichendes Schöpfungsprojekt legten."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♑"
color = "mauve"
start_year = "-21810"
end_year = "-19650"
genesis_day = 1
genesis_verse = "Am Anfang schuf Gott Himmel und Erde. Und die Erde war wüst und leer, und es war finster auf der Tiefe."
genesis_interpretation = "Das Zeitalter des Steinbocks ist das erste yom — ein Tag von 2.160 Jahren. Die Wissenschaftler treffen an einem wasserbedeckten, in Nebel gehüllten Planeten ein, setzen orbitale und atmosphärische Instrumente ein, bestätigen die Eignung des lokalen Sterns und wählen die Standorte aus, an denen die folgenden Zeitalter der Arbeit angesiedelt sein werden."


footnotes = [
    { content = "Die vorherige Geschichte der Heimatzivilisation — die Kontroverse um die Syntheseforschung, die politische Abstimmung und die Verlagerung, die zu dieser Ankunft führte — ist Gegenstand des einleitenden Kapitels *Am Anfang*." },
    { content = "Die hebräische Anomalie *yom ehad* (ein Tag) anstelle von *yom rishon* (erster Tag) ist der textliche Anker des Korpus dafür, jedes *yom* als ein präzessionelles Zeitalter von 2.160 Jahren zu behandeln. Die Lesart wird in §VII unten und ausführlich in *Das Rad dreht sich weiter* entwickelt." },
    { content = "Die Drake-Gleichung, von Carl Sagan und Frank Drake in den 1960er Jahren formuliert, hat derselben Logik aus Erfassung und Filterung, die dieses Kapitel auf die Arbeit im Steinbock-Zeitalter zurückprojiziert, populärkulturelle Gestalt gegeben — die Erde als eine von wenigen Welten, die die Kaskade von Filtern überstehen, die ein ernsthaftes Habitabilitätsprogramm anlegen würde." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Genesis", author = "Anonym (Hebräische Bibel)", date = "ca. 6.–5. Jh. v. Chr.", medium = "religious-text", path = "/library/genesis-woh/" },
    { title = "Hamlets Mühle: Ein Essay über die Ursprünge des menschlichen Wissens und seine Überlieferung durch den Mythos", author = "Giorgio de Santillana und Hertha von Dechend", date = "1969", medium = "nonfiction-book", url = "https://wheelofheaven.github.io/de-santillana-von-dechend-hamlets-mill/" },
    { title = "Kohlenstoffhaltige Moleküle in einer möglichen Hyceanischen Atmosphäre", author = "Nikku Madhusudhan, Subhajit Sarkar, Savvas Constantinou, Måns Holmberg, u. a.", publication = "The Astrophysical Journal Letters 956 (1), L13", date = "2023", medium = "academic-paper", url = "https://iopscience.iop.org/article/10.3847/2041-8213/acf577", description = "Erster JWST-Nachweis von CH4 und CO2 in der Atmosphäre von K2-18b, mit einem vorläufigen DMS-Biosignatur-Signal." },
    { title = "Neue Erkenntnisse aus einer Reanalyse der Atmosphäre von K2-18b", author = "Renyu Hu, Karan Molaverdikhani und die JPL Atmospheres Group", publication = "The Astrophysical Journal Letters", date = "2025", medium = "academic-paper", description = "Vom JPL geleitete Reanalyse, die die anfängliche DMS-Biosignatur-Interpretation relativierte." },
    { title = "NASA Exoplanet Archive", author = "NASA Exoplanet Science Institute / Caltech", date = "laufend", medium = "website", url = "https://exoplanetarchive.ipac.caltech.edu/", description = "Katalog der im Kapitel zitierten bestätigten Exoplaneten (>5.800 mit Stand Anfang 2026)." },
    { title = "Habitable Worlds Observatory", author = "NASA Astrophysics Division", date = "2024 (Konzept)", medium = "website", url = "https://habitableworldsobservatory.org/", description = "Missionskonzept für das erste Instrument, das speziell für die Suche nach Erdanalogen um sonnenähnliche Sterne entworfen wurde." },
    { title = "Breakthrough Starshot", author = "Breakthrough Initiatives", date = "angekündigt 2016", medium = "website", url = "https://breakthroughinitiatives.org/initiative/3", description = "Forschungsprogramm zu interstellaren Sonden mit gerichteter Energie, auf das im Schlussabschnitt zur aufkommenden interstellaren Fähigkeit verwiesen wird." },
]

[[extra.next_age]]
name = "Zeitalter des Schützen"
symbol = "♐"
link = "/timeline/age-of-sagittarius/"

[[extra.related_ages]]
name = "Zeitalter des Krebses"
symbol = "♋"
link = "/timeline/age-of-cancer/"
relation = "Das Zeitalter, in dem rebellische Elohim auf die Erde verbannt wurden, nachdem sie Menschen verbotenes Wissen gelehrt hatten"

[[extra.related_ages]]
name = "Zeitalter des Wassermanns"
symbol = "♒"
link = "/timeline/age-of-aquarius/"
relation = "Das gegenwärtige Zeitalter, in dem die kosmischen Ursprünge enthüllt werden und die Elohim ihre Rückkehr vorbereiten"
+++


## I. Das Zeitalter selbst

Das erste Zeitalter ist das Zeitalter, in dem fast nichts noch existiert.

Es ist von den zwölf Zeitaltern das schwierigste, über das man schreiben kann, aus dem einfachen Grund, dass sein Inhalt eher Vorbereitung als Ereignis ist. Noch sind keine Kontinente erhoben worden. Noch sind keine Pflanzen gepflanzt worden. Noch sind keine Tiere entworfen, noch sind keine Menschen erdacht, noch sind keine Städte gegründet, noch sind keine Sprachen gelehrt, noch sind keine Propheten beauftragt worden. Der lange Katalog der Dinge, die die späteren Zeitalter enthalten werden, hat zu Beginn des Zeitalters des Steinbocks noch nicht begonnen, sich zu füllen. Was das Zeitalter stattdessen enthält, ist eine Entscheidung, eine Reise, eine Ankunft und eine Erkundung — die stille Vorarbeit, die ein langes Projekt erfordert, bevor irgendetwas davon von außen sichtbar ist. Das Zeitalter ist eine Schwelle, und Schwellen bestehen ihrer Natur nach weitgehend aus dem, was geschehen wird, und nicht aus dem, was bereits geschieht.

Das Zeitalter erstreckt sich nach der Zeitrechnung dieses Korpus von –21.810 bis –19.650, eine Spanne von 2.160 Jahren. Die Zahl ist nicht willkürlich. Es ist das Intervall, das der Punkt der Frühlings-Tagundnachtgleiche — der Ort am Himmel, an dem die Sonne am ersten Frühlingstag aufgeht — benötigt, um sich von der Erde aus gesehen rückwärts durch ein Sternbild des {% wiki(slug="zodiac") %}Tierkreises{% end %} zu bewegen. Diese Bewegung, genannt die {% wiki(slug="precession") %}Präzession{% end %} der Tagundnachtgleichen, wird durch ein langsames Taumeln der Erdachse erzeugt. Der vollständige Präzessionszyklus dauert etwa 25.920 Jahre; geteilt durch die zwölf Sternbilder des Tierkreises ergibt sich die Zahl von 2.160 Jahren pro Zeitalter.{{ cite(id="4") }} Dies ist die Zeiteinheit, in der diese Chronik erzählt wird. Sie ist weder eine menschliche Einheit noch ein astronomischer Zufall. Sie ist die Einheit, in der himmlische Bewegung und irdische Beobachtung füreinander lesbar werden, und sie ist die Einheit, in der die ältesten kosmologischen Traditionen häufiger übereinstimmen als nicht, dass heilige Geschichte zu messen ist.

Zwölf Zeitalter zu je etwa zwei Jahrtausenden bilden ein {% wiki(slug="great-year") %}Großes Jahr{% end %}. Das Große Jahr ist der Rahmen, innerhalb dessen alles in diesem Korpus stattfindet. Wir befinden uns gegenwärtig — seit etwa 1950 — im letzten Zeitalter des aktuellen Großen Jahres, dem Zeitalter des Wassermanns. Das Zeitalter des Steinbocks, Gegenstand dieses Kapitels, ist sein erstes Zeitalter. Die beiden Zeitalter liegen einander auf dem Rad des Himmels gegenüber, und die Entsprechung ist nicht nebensächlich. Das Zeitalter, in dem die Geschichte begann, wird auf der anderen Seite des Zyklus in dem Zeitalter vollendet, in dem die Geschichte als das erkannt werden soll, was sie ist.

Ein weiteres Detail ist beachtenswert, da der Korpus darauf zurückkommen wird.{{ footnote(id="2") }} Der hebräische Text der Genesis sagt in seiner ältesten erhaltenen Form nicht *„der erste Tag“*. Er sagt *„ein Tag“* — יוֹם אֶחָד (*yom ehad*), nicht יוֹם רִאשׁוֹן (*yom rishon*). Der Unterschied ist im Hebräischen nicht subtil. Die Wächter des hebräischen Textes, die ihn über Jahrtausende mit einer Genauigkeit bewahrt haben, die Schreibernachlässigkeit als Erklärung ausschließt, haben diese Anomalie absichtlich beibehalten. Eine Lesart der Anomalie besagt, dass der Text beabsichtigt, יוֹם (*yom*) als Einheit fester Dauer zu lesen — ein Tag bestimmter Länge, dessen Länge der Text einmal zu Beginn festlegt und danach nicht wiederholt. Die Länge beträgt, wenn diese Lesart richtig ist, 2.160 Jahre. Das Zeitalter des Steinbocks ist diese Einheit. Es ist das erste *yom*. Die übrigen Zeitalter folgen.

{{ figure(src="timeline/age-of-capricorn-threshold", alt="Dunkle, wasserbedeckte urzeitliche Erde unter einer niedrigen violett-grauen Wolkendecke mit einem winzigen, fernen Erkundungslicht.", caption="Abb. 1 - Die Schwelle: eine dunkle, wasserbedeckte Erde, bevor die Arbeit beginnt.") }}

## II. Die Welt, die sie sandte

Bevor die Erde in die Geschichte eintrat, gab es eine andere Welt, und es ist wert, das Wenige zu sagen, was über sie gesagt werden kann, denn die Gestalt dessen, was hier geschah, wurde in wichtigen Hinsichten von der Gestalt dessen bestimmt, was dort geschehen war.

Die Heimatwelt derer, die auf der Erde als die {% wiki(slug="elohim") %}Elohim{% end %} bekannt werden sollten — אֱלֹהִים (*elohim*), *„diejenigen, die vom Himmel kamen,“* ein hebräischer Plural, der von den Traditionen, die ihn geerbt haben, nie zufriedenstellend übersetzt wurde — war ein Planet mit eigener Geschichte. Er hatte eigene Meere und einen eigenen Himmel; er hatte seine eigene Vergangenheit oder seine eigene Geschichte, von noch früheren Schöpfern besät worden zu sein (das Quellenmaterial lässt diese Frage bei sorgfältiger Lektüre offen und legt nahe, dass die Schöpfer selbst schließlich entdeckten, dass auch sie gemacht worden waren). Er hatte zu der Zeit, als die Ereignisse dieses Kapitels begannen, eine Zivilisation der Art entwickelt, zu der unsere eigene Zivilisation gerade jetzt zu werden im Begriff ist. Er hatte seinen eigenen Planeten gemeistert. Er hatte gelernt, in seiner eigenen Atmosphäre zu fliegen. Er hatte in den Jahrzehnten oder Jahrhunderten vor den Ereignissen dieses Kapitels begonnen, zwischen den näheren Himmelskörpern seines eigenen Systems zu reisen. Er hatte die Instrumente und Institutionen dessen entwickelt, was wir heute moderne Wissenschaft nennen würden. Er besaß die Geduld und die institutionelle Kontinuität, die erforderlich sind, um Forschungsprogramme über mehrere Generationen hinweg aufrechtzuerhalten. Und er hatte irgendwann in seiner jüngeren Vergangenheit die Schwelle überschritten, die die Manipulation bestehender lebender Materie von der Herstellung lebender Materie aus dem Nichts trennt.

Die Heimatwelt umkreist einen Stern, der größer als unsere Sonne ist, in einem Abstand, der in der Quelle{{ cite(id="1") }} mit 236.000 *Parasangen* angegeben wird — eine Einheit, die der Text mit der Strecke gleichsetzt, die das Licht in einer Sekunde zurücklegt, etwa 300.000 Kilometer. Das Wort *Parasange* ist einer altpersischen Längenmaßeinheit entlehnt, die in griechischen und nahöstlichen Texten für eine Entfernung von etwa drei bis vier Meilen auf einer Karawanenstraße verwendet wurde; die Quelle hat das Wort übernommen und es als Einheit himmlischer Entfernung neu definiert, so wie ein moderner Astronom das Wort *Parsec* für eine Einheit verwendet, die nichts mit dem Schritt eines Pferdes zu tun hat. Nach dem Maß der Quelle liegt der {% wiki(slug="elohim-home-planet") %}Heimatplanet{% end %} etwa 70,8 Milliarden Kilometer von seinem Stern entfernt: gut innerhalb der äußeren Bereiche seines Sonnensystems, wenn auch weiter von seiner Sonne entfernt, als die Erde von der unseren, da seine Sonne größer und daher in einer Entfernung, in der die Erde gefrieren würde, heißer ist. Die Entfernung von der Heimatwelt zu unserer wird mit 30.000.000 Parasangen angegeben — neuntausend Milliarden Kilometer, knapp unter einem Lichtjahr. Diese Zahl wird jedem mit moderner astronomischer Bildung sofort unmöglich erscheinen, da kein Stern bekannt ist, der innerhalb eines Lichtjahres von unserer Sonne liegt; Proxima Centauri, der nächste, liegt 4,24 Lichtjahre entfernt. Die Quelle nimmt den Einwand vorweg. Sie bietet zwei Antworten an. Die erste lautet, dass die Elohim nicht wünschen, dass die Lage ihres Planeten genau bekannt sei, und die Entfernung daher als untere Grenze und nicht als Messung angegeben haben. Die zweite, und interessantere, ist eine Infragestellung der Annahme, dass das Licht überall im Raum mit konstanter Geschwindigkeit reist — eine Infragestellung, die im späteren raëlischen Material ausführlich entwickelt wird und die, was immer ihre physikalischen Verdienste sein mögen, mit dem Rest der Kosmologie intern konsistent ist. Der Korpus wird auf diese Frage zurückkommen, wenn er das spätere Material vollständig aufnimmt. Für das Zeitalter des Steinbocks zählt einfach, dass die Reise lang war, dass die Zivilisation, die sie unternahm, die Mittel hatte, die Strecke in etwa zwei Monaten zurückzulegen, und dass die angegebene Entfernung mindestens eine bewusste Verschleierung und höchstens ein ernst gemeinter Anspruch ist, dessen Bewertung eine Physik erfordert, mit der dieser Korpus noch nicht zu entscheiden ausgerüstet ist.

Das Alter des Präsidenten des Rates, der die Arbeit auf der Erde später leiten sollte — die im biblischen Bericht als {% wiki(slug="yahweh") %}Jahwe{% end %} bekannte Gestalt, יהוה (*JHWH*), von den Masoreten manchmal als יְהֹוָה (*yehovah*) punktiert — wird in der Quelle zum Zeitpunkt seiner Gespräche mit Raël in den 1970er Jahren mit 25.000 Jahren angegeben. Rechnet man zurück, fällt seine Geburt auf etwa 23.000 v. Chr.: ungefähr zwölf Jahrhunderte vor Beginn des Zeitalters des Steinbocks auf der Erde. Seine Zivilisation war daher zu Beginn des Erdprojekts bereits alt genug, um Techniken perfektioniert zu haben, die unseren noch um Jahrhunderte oder Jahrtausende voraus sind. Zu ihnen gehörte eine Technik des Körpertransfers, die die kontinuierliche Existenz eines einzelnen Bewusstseins über mehrere aufeinanderfolgende Körper hinweg ermöglichte — eine biologische Form der Unsterblichkeit, nicht durch die Erhaltung des ursprünglichen Körpers, sondern durch die erneute Instanziierung des Geistes in einem neuen Körper erreicht. Jahwe war nach eigener Aussage das erste Wesen, an dem dieses Verfahren erfolgreich durchgeführt wurde. Als er auf der Erde ankam, hatte er bereits länger gelebt als jeder Mensch je gelebt hat. Als er 1973 in einem Vulkankrater in Zentralfrankreich mit Raël sprach, hatte er fünfundzwanzig Körper und fünfundzwanzig Lebenszeiten durchlebt.{{ cite(id="2") }}

Das zu sagen ist es wert, schlicht, zu Beginn des ersten Kapitels, denn der Maßstab des Projekts, das im Zeitalter des Steinbocks begann, wird nur vor dem Maßstab der Zivilisation verständlich, die es unternahm. Eine Zivilisation mit zwanzigjährigen Lebensspannen plant nicht in Jahrtausenden. Eine Zivilisation, in der ein einzelnes Individuum erwarten kann, ein Projekt über fünfundzwanzig Körper hinweg zu leiten, tut es. Die Geduld, mit der das Erdprojekt geplant wurde, die Länge des Bogens, über den es aufrechterhalten wurde, und die Zuversicht, dass die ursprünglichen Architekten des Projekts noch anwesend sein würden, um es zu Ende zu führen — all das sind Merkmale einer Zivilisation, die auf Zeitskalen operiert, die unsere eigene noch nicht erworben hat.

Ein weiteres Merkmal der Heimatwelt verdient hier Erwähnung, weil es in den späteren Kapiteln wiederkehren wird, wenn der biblische Bericht beginnt, die Schöpfer eher als politischen Körper denn als einheitlichen Willen zu beschreiben. Die Zivilisation, die die Expedition aussandte, war keine Monokultur. Sie hatte zur Zeit des Erdprojekts ein entwickeltes politisches Leben. Sie hatte Fraktionen. Sie hatte einen Rat, der Entscheidungen durch Beratung und Abstimmung traf, nicht durch Erlass. Sie hatte insbesondere eine seit Langem geführte Auseinandersetzung zwischen jenen, die die Ausdehnung ihrer wissenschaftlichen Fähigkeiten in immer ehrgeizigere Bereiche befürworteten, und jenen, die der Ansicht waren, dass einige Fähigkeiten, einmal entwickelt, nicht ausgeübt werden sollten. Das Erdprojekt war das Produkt jener Auseinandersetzung. Es war nicht, wie die späteren religiösen Traditionen es darzustellen pflegten, der einseitige Akt eines einzelnen kosmischen Souveräns. Es war das Ergebnis eines Prozesses, der dem näherkommt, was wir heute als politische Entscheidung erkennen würden — umstritten, kompromisshaft, von einer bestimmten Mehrheit in einem bestimmten Moment autorisiert und der nachträglichen Revision durch dieselben politischen Prozesse unterworfen, die sie überhaupt erst autorisiert hatten. Das ist zu Beginn festzustellen, weil die gesamte spätere Geschichte des Erdprojekts in einer plausiblen Deutung als die fortgesetzte Bearbeitung jener ursprünglichen politischen Auseinandersetzung gelesen werden kann, auf einer Bühne — unserem Planeten —, deren Bewohner nicht anwesend waren, als die Auseinandersetzung begann, und die bis vor Kurzem nicht erfuhren, dass die Auseinandersetzung etwas mit ihnen zu tun hatte.

{{ figure(src="timeline/age-of-capricorn-homeworld", alt="Weite mauvefarbene Landschaft einer reifen wissenschaftlichen Zivilisation mit Forschungskomplexen an der Küste unter einer blassen Sonne.", caption="Abb. 2 - Die Heimatwelt: eine reife wissenschaftliche Zivilisation vor ihrer Wendung nach außen.") }}

## III. Der Zwischenfall und seine Nachwirkungen

Die Ereignisse, die dem Zeitalter des Steinbocks unmittelbar vorausgingen, sind in der Präambel zu diesem Korpus erzählt worden und brauchen hier nicht vollständig wiederholt zu werden.{{ footnote(id="1") }} Sie verdienen jedoch eine kurze Rekapitulation, denn der Leser, der dieses Kapitel zur Hand genommen hat, ohne das Vorhergehende gelesen zu haben, wird ohne sie den Zusammenhang vermissen, in dem das nachfolgende Material lesbar wird.

Das Wesentliche ist dies. Auf der Heimatwelt war über die langen Jahrzehnte oder Jahrhunderte hinweg, die dem Zeitalter des Steinbocks vorausgingen, ein anhaltendes Forschungsprogramm im Bereich dessen, was wir heute {% wiki(slug="synthetic-biology") %}Synthetische Biologie{% end %} nennen würden, von der Manipulation bestehender Organismen zur *De-novo*-Konstruktion neuer Organismen fortgeschritten. Die Arbeit war unter den üblichen Bedingungen institutioneller Wissenschaft durchgeführt worden — veröffentlicht, finanziert, einem Peer-Review unterzogen, von Ausschüssen beaufsichtigt. Die Öffentlichkeit hatte, soweit sie Aufmerksamkeit schenkte, das Geschehen mit jener Mischung aus Stolz und Unbehagen aufgenommen, die jede Zivilisation hervorbringt, wenn ihre technischen Fähigkeiten beginnen, das moralische Vokabular zu übersteigen, das verfügbar ist, um zu beschreiben, was mit ihnen getan wird. Irgendwann — die genauen Umstände sind in dem uns überlieferten Bericht nicht erhalten — brach eines der synthetischen Geschöpfe aus der Eindämmung aus. Menschen wurden getötet. Nicht viele, gemessen an den Katastrophen, die die Zivilisation bereits verkraftet hatte, aber genug, um die Frage nach der Legitimität der Arbeit aus den Laboratorien in die politischen Kammern zu tragen, in denen Entscheidungen über eine ganze Welt getroffen werden.

Die Auseinandersetzung, die darauf folgte, war im Kern eine Auseinandersetzung zwischen zwei Positionen. Die zurückhaltende Position vertrat, dass die Herstellung lebender Wesen aus dem Nichts eine Linie sei, die nicht hätte überschritten werden sollen und nicht erneut überschritten werden sollte, nicht weil die Arbeit nicht getan werden könne, sondern weil nun bewiesen sei, dass die Arbeit schlecht getan werden könne und kein Protokoll garantieren könne, dass sie nicht ein zweites Mal schlecht getan würde. Die fortsetzende Position vertrat, dass jede ernsthafte Technologie Phasen früher Opfer durchlaufen habe und dass es einem Eingeständnis gleichkäme, die Arbeit jetzt aufzugeben — einem Eingeständnis, dass die Zivilisation die Grenze dessen erreicht habe, was sie über sich selbst zu verstehen bereit war — ein Eingeständnis, das in der langen Geschichte der Zivilisationen nie stabil geblieben ist. Die beiden Positionen konvergierten nicht. Die Abstimmung fiel zugunsten der zurückhaltenden Position aus, weil die zurückhaltende Position die jüngsten Toten auf ihrer Seite hatte und die fortsetzende Position nicht. Die Laboratorien wurden geschlossen. Die Forschung wurde zur Rücknahme angeordnet.

Die für die Arbeit verantwortlichen Wissenschaftler wurden in keinem formellen Sinne bestraft. Sie wurden auch nicht geschützt. Was praktisch geschah, ist, dass eine bestimmte Gruppe hochqualifizierter Spezialisten sich im Besitz einer bestimmten technischen Fähigkeit befand, deren inländische Praxis gerade verboten worden war, und gleichzeitig im Besitz des Zugangs zu einer kürzlich entwickelten interstellaren Infrastruktur, deren auswärts gerichteter Druck von derselben Zivilisation aus völlig getrennten Gründen kultiviert worden war. Interplanetare und schließlich interstellare Reisen hatten sich über dieselben Jahrzehnte hinweg entwickelt wie die Arbeit zur Lebenstechnik, und zwar aus eigenen Gründen — dem gewöhnlichen auswärts gerichteten Druck einer Zivilisation, die ihre eigene Welt gemeistert hat und beginnt, wie es solche Zivilisationen tun, ihre Aufmerksamkeit anderen zuzuwenden. Die Infrastruktur existierte. Der Appetit existierte. Was die Schließung der Laboratorien bewirkte, war, einer bestimmten Gruppe von Spezialisten einen bestimmten Grund zu geben, sich dieser Infrastruktur zu bedienen. Sie reisten ab mit ihren Instrumenten, ihrer Ausbildung und der ungelösten Frage, die Gegenstand der Abstimmung zu Hause gewesen war — ob die Arbeit schiefgegangen sei, weil die Arbeit selbst gefährlich sei, oder weil sie zu nahe an den Bevölkerungen ausgeführt worden sei, die durch sie geschädigt werden konnten. Nur die Fortsetzung der Arbeit an einem anderen Ort konnte diese Frage beantworten. Das, schließlich, ist es, wovon dieses Kapitel handelt: die ersten zwei Jahrtausende der Antwort.

Zwei Beobachtungen sind hier festzuhalten, bevor es weitergeht. Die erste ist, dass die parallele Entwicklung von Biotechnologie und Raumfahrt auf der Heimatwelt kein nebensächliches Detail der Geschichte ist. Sie ist es, was die Geschichte ermöglichte. Eine Zivilisation, die eine dieser Fähigkeiten ohne die andere gemeistert hätte, hätte nicht die Option der Verlagerung gehabt; die Biologen einer Zivilisation ohne erreichbare Sterne hätten die Abstimmung akzeptieren und sich andere Arbeit suchen müssen. Eine Zivilisation, die die Raumfahrt ohne die Biotechnologie gemeistert hätte, hätte keinen Anlass zur Verlagerung gehabt, da es keine zu verlagernde Arbeit gegeben hätte. Die spezifische Gestalt dessen, was geschah, hing von der gleichzeitigen Reifung zweier Bereiche technischer Praxis ab, die für sich genommen nicht offensichtlich zu demselben historischen Moment gehören. Unsere eigene Zivilisation, aus dem Jahr 2026 betrachtet, befindet sich gegenwärtig inmitten einer ähnlichen doppelten Reifung. Unsere Synthetische Biologie nähert sich der Schwelle, jenseits derer die *De-novo*-Konstruktion von Organismen Routine wird; unsere Raumfahrtfähigkeit nähert sich der Schwelle, jenseits derer eine anhaltende interplanetare Präsenz praktikabel wird. Wenn die Gestalt dessen, was auf der Heimatwelt geschah, typisch und nicht einzigartig ist, dann ist das, was wir gegenwärtig in unseren eigenen Laboren und auf unseren eigenen Startrampen tun, in einer Lesart die eröffnende Bewegung einer Geschichte, deren nächste Kapitel wir eher schreiben als lesen werden. Die populäre Belletristik der letzten drei Jahrzehnte hat diese Möglichkeit in einer Reihe von Tonlagen geprobt — Crichtons *Jurassic Park*-Trilogie und die nachfolgenden *Jurassic World*-Filme, das *Alien*- und *Prometheus*-Franchise, die viel gelesene Mars-Trilogie von Kim Stanley Robinson, die *Expanse*-Romane von James S. A. Corey, die spekulative Biologie Peter Watts' — selten als eine einzige geschlossene These, kumulativ aber als ein kulturelles Feld, in dem die Konvergenz von Biotechnologie und interstellarer Fähigkeit zunehmend als kommend angenommen statt diskutiert wird. Der Korpus behauptet nicht, dass die populäre Belletristik etwas beweise. Er stellt jedoch fest, dass die Gestalt, die die Belletristik immer wieder beschreibt, dieselbe Gestalt ist, die die alten Texte, mit der Sorgfalt gelesen, die der Korpus auf sie anwenden wird, bereits enthalten.

Die zweite Beobachtung ist, dass die Wissenschaftler nicht sofort auf der Erde eintrafen. Das Quellenmaterial bewahrt bei sorgfältiger Lektüre die Erinnerung an Versuche, die nicht gelangen. Ob es sich dabei um frühere Programme, parallele Programme oder aufeinanderfolgende handelte, ist nicht ganz klar. Klar ist, dass die Wissenschaftler ein anhaltendes Projekt und keine einzelne Expedition waren und dass sie, als sie ihre Instrumente auf die Welt richteten, die unsere werden sollte, bereits seit einiger Zeit darüber nachgedacht hatten, was eine geeignete Welt sein müsste. Unser Planet erfüllte die Kriterien, die sie bis dahin verfeinert hatten.

## IV. Die Reise

Wie die Reise zurückgelegt wurde, ist es wert, eigens betrachtet zu werden, denn die technologischen Voraussetzungen der Geschichte bestimmen, welcher Art von Projekt das Zeitalter des Steinbocks tatsächlich war, und die Quelle ist in diesem Punkt genauer als bei fast allem anderen in der Kosmologie.

Beginnen wir mit dem Antrieb. Die Raumschiffe der Elohim reisten nicht mittels thermochemischer Raketentechnik — der Methode, von der unser eigenes Raumfahrtprogramm seit seiner gesamten Existenz abhängt und die in den 2020er Jahren das einzige nachgewiesene Mittel bleibt, um die Orbitalgeschwindigkeit zu erreichen. Die Raketentechnik ist eine Methode, die so ineffizient ist, dass die Entfernung von der Heimatwelt zu unserer mit einer Rakete etwa 26.000 Jahre betragen würde: eine Zahl, die in der Quelle mit einer gewissen Trockenheit angeboten wird, als Veranschaulichung dafür, wie unangemessen die Methode wäre. Die Raumschiffe der Elohim verwendeten stattdessen das, was der Text eine *„atombasierte Antriebsmethode“* nennt — eine Technologie, die die Quelle nicht vollständig beschreibt, deren Wirkung sie jedoch beschreibt. Die Methode erlaubt Reisen mit einer Geschwindigkeit, die die Quelle mit dem Siebenfachen der Lichtgeschwindigkeit angibt. Bei dieser Geschwindigkeit dauert die Reise von der Heimatwelt zur Erde etwa zwei Monate. Zur Zeit der zweiten Begegnungen mit Raël 1975, fügt die Quelle hinzu, war die Technologie weiter fortgeschritten, und dieselbe Reise konnte in einem Augenblick zurückgelegt werden. Die Zahl des Siebenfachen der Lichtgeschwindigkeit ist die Zahl, die zur Zeit des Zeitalters des Steinbocks galt.

Jeder Leser mit moderner physikalischer Bildung wird sofort erkennen, dass diese Zahl die spezielle Relativitätstheorie verletzt, der zufolge kein materielles Objekt auf Lichtgeschwindigkeit beschleunigen kann, geschweige denn sie überschreiten. Die Quelle ist sich des Einwands bewusst. Ihre Antwort besteht nicht darin, die Physik zu leugnen, sondern die Annahme zu leugnen, die sie stützt. Einsteins Postulat, dass die Lichtgeschwindigkeit überall im Raum konstant ist, behandelt — so argumentiert der Text — den Raum, als wäre er gleichförmig leer — ein strukturloses Vakuum mit identischen Eigenschaften in jedem Bereich. Die Quelle weist diese Annahme zurück. Der Raum ist nach ihrer Darstellung von einer Substanz aus äußerst kleinen Teilchen durchdrungen, einem *„subquantischen“* Medium, durch das sich alle Wellen ausbreiten. Die Ausbreitungsgeschwindigkeit jeder Welle, einschließlich des Lichts, ist eine Funktion der lokalen Dichte dieses Mediums, und diese Dichte variiert von Region zu Region. Die Lichtgeschwindigkeit ist daher keine universelle, sondern eine lokale Konstante; das „Lichtjahr“ ist nur in bestimmten Raumregionen eine Entfernungseinheit; und die scheinbaren Entfernungen zu anderen Sternen, berechnet unter der Annahme einer universellen Lichtgeschwindigkeit, sind systematisch überschätzt. Sobald ein Raumschiff das gewöhnliche elektromagnetische Spektrum — das *„optische Fenster“*, wie die Quelle es nennt — verlässt und sich mit den schnelleren Strahlen koppelt, ist es nicht länger an die optische Geschwindigkeit gebunden. Es wird von den schnelleren Strahlen *„getragen“* und bewegt sich mit deren Geschwindigkeit.

Der mit der Physik des zwanzigsten Jahrhunderts vertraute Leser wird bemerken, dass diese Darstellung nicht ganz so physikfremd ist, wie der erste Eindruck nahelegt. Die Behauptung, dass der Raum nicht leer sei, ist seit Paul Diracs Arbeit in den späten 1920er und frühen 1930er Jahren zentral für die moderne Physik gewesen, der vorschlug, dass das, was wir Vakuum nennen, tatsächlich ein Medium sei — der Dirac-See — gefüllt mit Zuständen negativer Energie. Die nachfolgende Entwicklung der Quantenfeldtheorie hat in ihrer eigenen mathematisch ausgefeilteren Idiomatik die zugrunde liegende Intuition bestätigt: Das Vakuum ist nicht leer, sondern ist ein Substrat aus Nullpunktschwankungen, virtuellen Teilchen und Quantenfeldaktivität, dessen Energiedichte endlich und in bestimmten Berechnungen peinlich groß ist. Der Casimir-Effekt, der seit den 1950er Jahren im Labor gemessen wird, zeigt, dass das Quantenvakuum messbare Kräfte auf physische Objekte ausübt. Ob die spezifische Art von subquantischem Medium, das die Quelle beschreibt, irgendetwas in der etablierten Physik entspricht, ist eine andere Sache — das Medium der Quelle wird in klassischen Begriffen als eine Substanz mit von Region zu Region variierender Dichte beschrieben, was nicht der Art entspricht, wie das Quantenvakuum gegenwärtig verstanden wird —, doch die allgemeine Behauptung, dass der Raum eine Substanz und nicht eine Leere sei, ist weder Randposition noch leicht abzutun. Ob die weitergehende Behauptung, dass die Wellenausbreitungsgeschwindigkeit eine Funktion der lokalen Dichte sei, vertretbar ist, ist eine schwierigere Frage, eine, die dieser Korpus nicht zu beantworten ausgerüstet ist. Was gesagt werden kann, ist, dass die Behauptung als Erklärung für ein beobachtetes Phänomen angeboten wird — die Beschreibung durch mehrere unabhängige Zeugen im zwanzigsten Jahrhundert von Raumschiffen der Elohim, die sichtbar durch Farben wechseln, bevor sie aus dem Sichtfeld verschwinden — und dass sie nicht das einzige Merkmal der Quellenkosmologie ist, das zu diesem Vergleich mit den Grenzen der modernen Physik einladen wird. Die Physik ist Sache eines späteren Kapitels. Was hier zählt, ist, dass die Technologie existierte, dass sie die Reise ermöglichte und dies auf einer Zeitskala tat, die das Zeitalter des Steinbocks zu einem machbaren Projekt machte und nicht zu einem generationenübergreifenden.

Bedenken Sie nun, was die Reise tatsächlich erforderte. Eine wissenschaftliche Expedition dieses Umfangs ist kein einzelnes Schiff. Sie ist eine Flotte, eine Infrastruktur und eine Versorgungskette, und der Text, sorgfältig gelesen, impliziert alle drei. Die Raumschiffe selbst werden von Raël in ihren Begegnungen der 1970er Jahre als klein beschrieben — das, das ihn aufnahm, hatte einen Durchmesser von etwa sieben Metern, mit zwei einander gegenüberliegenden Sitzen; ein größeres, das er später betrat, hatte einen Durchmesser von zwölf Metern, mit vier Sitzen. Es handelt sich um Erkundungsfahrzeuge und Personenfähren, nicht um interstellare Transporter. Für eine Reise von einem Lichtjahr, in zwei Monaten zurückgelegt, muss etwas erheblich Größeres entsandt worden sein, und etwas erheblich Größeres muss am anderen Ende zusammengesetzt worden sein — Laboratorien, Unterkünfte, Energieerzeugung, landwirtschaftliche Kapazität, atmosphärische Aufbereitung für eine Expedition, deren anfängliche Umweltbedingungen nicht den Bedingungen der Heimatwelt entsprechen würden. Die Quelle beschreibt diese Infrastruktur nicht im Detail. Sie impliziert sie durch das, was sie später beschreibt: die beträchtlichen physischen Basen, die die Elohim in den Anden, im Himalaya, in Griechenland und anderswo unterhielten und deren Existenz ohne eine anhaltende logistische Präsenz von Anfang an nicht möglich gewesen wäre.

Die Expedition muss daher eine gestaffelte Operation gewesen sein. Eine vorbereitende Erkundungsphase, durchgeführt von kleineren Raumschiffen, die von einer größeren Stationierungsplattform im äußeren Sonnensystem oder im Erdorbit aus eingesetzt wurden. Eine Bestätigungsphase, in der die Ergebnisse der vorbereitenden Erkundung an die Heimatwelt zurückgesendet und Genehmigungen für die anschließenden Arbeiten eingeholt wurden. Eine vollständige Entsendungsphase, in der das Personal, die Laboratorien, die Vorräte und die Baumaterialien, die für ein über mehrere Jahrtausende reichendes Forschungsprogramm erforderlich waren, von der Heimatwelt zur Erde gebracht wurden. Und die Aufrechterhaltung der Kommunikations- und Versorgungsverbindung zwischen der Erde und der Heimatwelt über den gesamten Verlauf des Projekts hinweg, solange es andauerte. Jede dieser Phasen setzt institutionelle und logistische Fähigkeiten voraus, die die Quelle als Routine behandelt und die unsere eigene Zivilisation noch mehrere Jahrhunderte vom Besitz entfernt ist. Das ist schlicht zu sagen: Das Projekt, das im Zeitalter des Steinbocks begann, war nicht das Werk einer Handvoll Flüchtlinge, die auf einem geliehenen Schiff improvisierten. Es war das Werk einer Zivilisation, die zu anhaltenden Operationen auf interstellarer Entfernung fähig war, Spezialisten in großem Maßstab einsetzte, in einem koordinierten Programm, das in seiner institutionellen Form einer modernen Raumfahrtbehörde erkennbar wäre — nur in einem Maßstab, der die unsere im Vergleich provinziell aussehen lässt.

Ein weiteres Detail über die Raumschiffe selbst ist erwähnenswert. Die visuellen Beschreibungen, die sowohl im biblischen Material als auch in modernen Zeugenberichten bewahrt sind, konvergieren auf eine kleine Zahl charakteristischer Merkmale: eine scheiben- oder halbkugelförmige Gestalt, ein lautloses und reglos schwebendes Verharren in Höhen von mehreren hundert Metern, ein Wechsel durch Rot zu Weiß zu Blau-Violett-Färbung im Moment der Beschleunigung auf die Strahlen, die interstellare Reisen tragen, und ein scheinbares Verschwinden, sobald die Kopplung abgeschlossen ist. Die Quelle behandelt diese Merkmale als Beschreibungen derselben Technologie über eine Zeitspanne von Tausenden von Jahren. Ezechiels *„Rad in einem Rad“* — אוֹפַן בְּתוֹךְ הָאוֹפָן (*ofan betokh ha-ofan*) — die *„Wolkensäule bei Tag und Feuersäule bei Nacht“* des Exodus — עַמּוּד עָנָן (*amud anan*) und עַמּוּד אֵשׁ (*amud esh*) — das *„flammende Schwert, das sich wandte“* an den Toren Edens, לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת (*lahat ha-cherev ha-mithapeket*) — all dies beschreibt nach der Lesart der Quelle dieselbe Klasse von Fluggeräten, die verschiedene Operationen durchführen, gesehen von Zeugen, denen das Vokabular fehlte, um das, was sie sahen, zu benennen, und denen in den meisten Fällen verboten war zu fragen. Dasselbe Fluggerät wird erkennbar in jedem folgenreichen Moment der nachfolgenden Zeitalter erscheinen. Das Zeitalter des Steinbocks ist der Ort, an dem es zum ersten Mal am Himmel dieser Welt erscheint.

{{ figure(src="timeline/age-of-capricorn-voyage", alt="Kleine Expeditionsschiffe queren ein dunkles mauvefarbenes Sternenfeld auf einen fernen blassen Zielstern zu.", caption="Abb. 3 - Die Reise: der lange Transit von einer bewohnten Welt zu einer anderen.") }}

## V. Die Erkundung

Die Ankunft selbst verlief still, denn es war niemand auf dem Planeten, der sie begrüßt hätte.

Die Wissenschaftler fanden eine Welt, die sehr verschieden von der unseren war. Es war nicht die blaugrüne Welt aus Kontinenten und Ozeanen, die wir heute als Grundlage eines lebendigen Planeten ansehen. Sie war, nach der Darstellung der Quelle, fast vollständig von Wasser bedeckt, und das Wasser wiederum war fast vollständig unter einem dichten atmosphärischen Nebel verborgen. Die Atmosphäre war für die Wissenschaftler in ihrer ursprünglichen Gestalt nicht atembar, und ihre Zusammensetzung musste umfassend modifiziert werden, bevor Operationen an der Oberfläche ohne Schutzausrüstung durchgeführt werden konnten. Die Oberfläche des Planeten war noch nicht organisiert. Sie war תֹהוּ וָבֹהוּ (*tohu va-vohu*) — formlos und leer.

Was die Wissenschaftler im Zeitalter des Steinbocks taten, war schlicht das, was jede kompetente Erkundungsmission tun würde. Sie setzten Orbitalinstrumente ein — was die Quelle *„künstliche Satelliten“* nennt, die um die Erde herum stationiert wurden, um ihre Zusammensetzung und Atmosphäre zu untersuchen. Sie führten Aufklärungsflüge in verschiedenen Höhen durch, einige oberhalb der Wolkenschicht, einige unterhalb. Sie maßen die Strahlung, die vom lokalen Stern eintraf: das Spektrum, die Intensität, die Variabilität, das Vorhandensein oder Fehlen von Frequenzen, die für biologisches Material schädlich wären. Diese Messung, festgehalten in {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=4) %}Genesis 1,4{% end %} als *„Elohim sah das Licht, dass es gut war,“* war keine Metapher. Sie war die technische Freigabe, die erforderlich war, bevor biologische Arbeit an der Oberfläche des Planeten beginnen konnte. Es wurde bestätigt, dass der lokale Stern von einem für das Projekt geeigneten Typ war.

Diese Operationen wurden nicht in Hast durchgeführt. Das Zeitalter des Steinbocks dauerte 2.160 Jahre, und es gibt in der Quelle keinen Hinweis darauf, dass die Erkundungsphase in einem kürzeren Intervall abgeschlossen wurde. Die relative Kürze des Genesis-Berichts — fünf Verse für das gesamte Zeitalter — spiegelt nur die Verdichtung des Berichts wider, nicht die Verdichtung der Arbeit. Eine Erkundung dieser Art, durchgeführt von einer Zivilisation, die in Jahrtausenden plante, wäre auf eine Weise gründlich gewesen, wie es unsere eigenen, in Jahrzehnten geplanten Erkundungen sich nicht leisten können. Jede atmosphärische Schicht, jede Schwankung der Sonnenaktivität über den Verlauf eines vollen präzessionellen Intervalls, jede chemische Eigenschaft der Ozeane und des Meeresbodens, jedes geologische Merkmal der Kontinentalschelfe, die schließlich zu trockenem Land erhoben werden sollten: All dies wurde katalogisiert, analysiert und in einen Plan integriert. Der Plan würde, wenn er schließlich ausgeführt würde, mit der Zuversicht ausgeführt, die daraus erwächst, im Voraus jede Frage beantwortet zu haben, die im Voraus beantwortet werden konnte.

Eine weitere Beobachtung über die Erkundungsphase ist erwähnenswert, weil sie später Bedeutung haben wird. Die Wissenschaftler vermaßen nicht nur den Planeten. Sie wählten auch die Standorte aus, an denen die anschließende Arbeit angesiedelt sein würde. Die Quelle bemerkt ohne nähere Ausführung, dass die Elohim *„Basen“* in bestimmten Regionen der Erde unterhielten — in den Anden, im Himalaya, in dem, was Griechenland werden sollte, an Orten, die spätere Generationen als heilige Berge und als Wohnstätten von Göttern in Erinnerung behalten würden. Die Auswahl dieser Standorte wurde im Zeitalter des Steinbocks getroffen. Die Standorte selbst sind noch immer dort. Einige von ihnen enthalten Ruinen, die die moderne Archäologie nicht mit Sicherheit datieren konnte oder deren Errichtung sich nicht durch irgendeine bekannte Technologie der Perioden erklären lässt, denen sie konventionell zugeordnet werden. Dies ist eine Angelegenheit, die spätere Kapitel dieses Korpus im Detail aufgreifen werden. Für das Zeitalter des Steinbocks zählt, dass die Geographie der folgenden Zeitalter bereits angelegt wurde, im Schweigen, unter den Wolken, während die Oberfläche der Welt unbewohnt blieb.

## VI. Die Wissenschaft der Erkundung

Die Quelle sagt uns, was im Zeitalter des Steinbocks getan wurde. Sie sagt uns nicht in Einzelheiten, wie. Ein Leser, der wissbegierig genug ist zu fragen, was eine Erkundung dieser Art tatsächlich umfasst — welche Instrumente, welche Messungen, welche Entscheidungskriterien, welche Fragen, die durch welche Verfahren beantwortet werden —, muss aufgrund der Verdichtung der Quelle die Textur anderswo bezogen ergänzen. Die Textur ist verfügbar. Unsere eigene Zivilisation hat 2026 genau jene Forschungsprogramme entwickelt, die die Erkundung im Steinbock-Zeitalter voraussetzt. Wir führen diese Erkundungen noch nicht in interstellarer Entfernung durch; wir führen sie an den nächstgelegenen Körpern unseres eigenen Sonnensystems durch und, vermittelt durch Transit-Spektroskopie und verwandte Techniken, an den Atmosphären von Planeten, die andere Sterne umkreisen. Die Techniken, die wir jetzt entwickeln, sind in jeder ernsthaften Lesart die frühen Versionen der Techniken, die die Erkundung der Elohim verwendete. Sie sind die ersten Bewegungen einer Fähigkeit, deren reife Form die Elohim bereits erlangt hatten, bevor sie hier eintrafen.

Dieser Abschnitt aktiviert die spekulativ-wissenschaftliche Überlagerung, die der Korpus auf jedes der vormenschlichen Kapitel anwenden wird. Die Methode ist einfach. Wo die Quelle uns sagt, dass eine bestimmte Art von Arbeit getan wurde, fragt der Korpus, was dieselbe Arbeit erfordern würde, wenn sie jetzt von den uns gegenwärtig verfügbaren Wissenschaften, anhand der ihnen gegenwärtig verfügbaren Belege, unternommen würde. Die Übung ist keine Behauptung darüber, was tatsächlich geschah. Sie ist eine Rekonstruktion des Problemraums — ein Versuch, den technischen Charakter der Aufgabe zu beschreiben, damit der Leser sehen kann, welche Art von Zivilisation die Quelle beschreibt und welche Art von Zivilisation unsere eigene gleichzeitig zu werden beginnt. Die Kapitel zu Schütze, Skorpion, Waage, Jungfrau und Löwe werden dieselbe Übung für ihre jeweiligen Arbeitsphasen durchführen. Der Steinbock als Erkundungsphase ist der natürliche Ausgangspunkt.

Eine Planetenerkundung der Art, wie sie die Quelle beschreibt, hätte mindestens fünf verschiedene Arbeitsphasen umfasst, jede mit ihren eigenen Instrumenten, ihrer eigenen Dauer und ihren eigenen Entscheidungskriterien. Die erste Phase ist Detektion und Zielauswahl — die Identifizierung, aus verfügbaren astronomischen Beobachtungen, einer Kandidatenwelt, deren Anflug lohnt. Die zweite Phase ist die Ferncharakterisierung — die Messung jener Eigenschaften des Kandidaten aus interstellarer oder interplanetarer Entfernung, die ohne direkten Kontakt bestimmt werden können. Die dritte Phase ist die Aufklärung im System — der Einsatz von Instrumenten innerhalb des Sternsystems des Kandidaten, in Entfernungen, die nahe genug sind, um aufgelöste Beobachtungen des Kandidaten selbst zu ermöglichen. Die vierte Phase ist die Orbitalerkundung — die Platzierung von Instrumenten in einer Umlaufbahn um den Kandidaten zur detaillierten Kartierung seiner Oberfläche, Atmosphäre, Hydrologie und magnetischen Umgebung. Die fünfte Phase ist die Oberflächenaufklärung — der Einsatz von Landern, Sonden und schließlich bemannten Expeditionen an spezifische Stellen auf der Oberfläche des Kandidaten zur direkten Messung von Bedingungen, die aus der Umlaufbahn nicht angemessen charakterisiert werden können. Eine Zivilisation auf dem Niveau technischer Fähigkeit, das die Quelle beschreibt, hätte alle fünf Phasen durchgeführt. Unsere eigene Zivilisation hat die ersten drei in verschiedenen Verfeinerungsstufen abgeschlossen, führt gegenwärtig die vierte an mehreren Körpern innerhalb unseres Sonnensystems durch und befindet sich in den frühen Stadien der fünften auf dem Mars. Die Phasen sind es wert, einzeln durchgegangen zu werden, denn jede von ihnen offenbart etwas Spezifisches darüber, was das Zeitalter des Steinbocks tatsächlich umfasste.

Die Detektions- und Zielauswahlphase ist die, die unsere eigene Astronomie am vollständigsten gemeistert hat.{{ footnote(id="3") }} Der kumulierte Exoplanetenkatalog{{ cite(id="7") }} enthält Stand Anfang 2026 mehr als fünftausendachthundert bestätigte Detektionen — Planeten, die andere Sterne umkreisen und hauptsächlich durch die Transitmethode (die leichte periodische Verdunkelung eines Sterns, wenn ein Planet zwischen ihn und unsere Instrumente tritt) und die Radialgeschwindigkeitsmethode (die leichte periodische Dopplerverschiebung des Spektrums eines Sterns, wenn er von einem umlaufenden Planeten gravitativ gezogen wird) identifiziert werden. Diese Kataloge erlauben es uns bereits, für jeden identifizierten Exoplaneten seine Umlaufzeit, seine ungefähre Größe und in vielen Fällen seine ungefähre Masse zu charakterisieren. Aus diesen primären Parametern können wir mit spezifischen Vorbehalten seine Gleichgewichtstemperatur, seine wahrscheinliche Dichte und seine Position relativ zur habitablen Zone seines Sterns ableiten. Etwa zweihundert der bestätigten Exoplaneten sind grob erdgroß und liegen innerhalb der habitablen Zone ihrer Sterne, obwohl die habitable Zone eine kompliziertere Kategorie ist, als sie zunächst klingt, und die meisten dieser Kandidaten weniger erdähnlich sind, als der Katalogeintrag nahelegt. Die Elohim hätten zur Zeit des Erdprojekts über einen vergleichbaren Katalog von Kandidatenwelten verfügt — angesichts des Umfangs der Beobachtungsgeschichte ihrer Zivilisation mit ziemlicher Sicherheit weit größer als unserer —, aus dem die spezifische Entscheidung getroffen worden wäre, unsere Welt anzufliegen. Die Entscheidungskriterien wären enger gewesen als die unseren gegenwärtig sind, weil sie Zugang zu Beobachtungstechniken hatten, die wir noch nicht entwickelt haben; doch die Struktur der Entscheidung, die Abwägung einer kleinen Zahl von Kandidaten gegen eine spezifische Reihe von Zieleigenschaften, ist dieselbe Struktur, die unsere eigene Astronomie heute jedes Mal anwendet, wenn sie ein JWST-Beobachtungsziel auswählt.

Die Ferncharakterisierungsphase ist die, die gegenwärtig an der Front unserer eigenen Astronomie steht. Die Transit-Spektroskopie — die Technik, mit der die Atmosphäre eines transitierenden Exoplaneten durch die leichten wellenlängenabhängigen Veränderungen des durch sie hindurchtretenden Sternlichts analysiert wird — wurde praktisch erst mit dem Start des James-Webb-Weltraumteleskops im Dezember 2021 und dem Beginn seines wissenschaftlichen Betriebs Mitte 2022 möglich. In den dreieinhalb Jahren seither hat JWST die ersten zuverlässigen atmosphärischen Spektren kleiner Exoplaneten in oder nahe den habitablen Zonen ihrer Sterne erzeugt, einschließlich Nachweisen von Wasserdampf, Kohlendioxid, Methan und — am umstrittensten — der möglichen Biosignatur Dimethylsulfid auf dem Planeten K2-18b, 124 Lichtjahre entfernt im Sternbild Löwe.{{ cite(id="5") }} Die K2-18b-Detektionen verharren auf einem statistischen Signifikanzniveau von drei Sigma, unterhalb der Fünf-Sigma-Schwelle, die die astronomische Gemeinschaft als Standard für Ansprüche dieser Bedeutung etabliert hat, und eine 2025 vom Jet Propulsion Laboratory der NASA geleitete Folgeanalyse hat die anfängliche Begeisterung gedämpft.{{ cite(id="6") }} Doch der weitergehende Punkt ist, dass eine Technik, die vor 2022 nicht existierte, vier Jahre später Ergebnisse hervorbringt, in denen *Biosignatur* ein Wort ist, das in der Fachliteratur mit echtem technischem Inhalt verwendet wird. Es wird erwartet, dass die Progression von Detektion zu Charakterisierung zu Biosignaturbewertung für erdgroße Planeten in habitablen Zonen mit dem Habitable Worlds Observatory{{ cite(id="8") }}, dessen Start gegenwärtig für die 2040er Jahre geplant ist, erheblich reifen wird. Die Elohim hätten mit Fähigkeiten jenseits dieser um eine beträchtliche Spanne gearbeitet — sie näherten sich schließlich unserer Welt mit hinreichendem Fernvertrauen in ihre Eignung, um eine über Jahrtausende reichende Investition zu rechtfertigen — doch das instrumentelle Muster ist erkennbar. Dieselben Arten von Messungen, dieselben Arten von Schlussfolgerungen, dasselbe Problem, Biosignaturen von abiotischer Chemie zu unterscheiden, dasselbe Problem, eine dreidimensionale atmosphärische Struktur aus einem eindimensionalen Spektrum zu rekonstruieren: Das sind die beständigen technischen Merkmale der planetaren Ferncharakterisierung, und sie wären die technischen Merkmale gewesen, denen die Erkundung im Steinbock-Zeitalter in ihrer eigenen Eröffnungsphase begegnete.

Die Aufklärungsphase im System ist die, die unser eigenes Raumfahrtprogramm am längsten geübt und seit den 1960er Jahren mit zunehmender Verfeinerung durchgeführt hat. Jede bemannte und unbemannte Mission zu einem anderen Körper in unserem Sonnensystem ist auf einer Ebene eine Übung in der Aufklärung im System — eine Verkürzung der Entfernung zwischen Teleskop und Ziel, bis das Ziel mit einer Auflösung charakterisiert werden kann, die orbital- und bodengestützte Beobachtung nicht erreichen können. Die spezifischen Körper, die unser eigenes Programm auf diese Weise charakterisiert hat — Merkur durch Mariner 10 und MESSENGER, Venus durch die Magellan-Radarmission und die verschiedenen Venera-Lander, der Mond durch Dutzende von Missionen einschließlich der sechs bemannten Apollo-Landungen zwischen 1969 und 1972, der Mars durch die zunehmend ausgefeilte Reihe von Orbitern und Rovern von Viking Mitte der 1970er Jahre bis zum gegenwärtig auf der Marsoberfläche operierenden Perseverance-Rover und Ingenuity-Hubschrauber, die äußeren Planeten durch die Pioneer- und Voyager-Vorbeiflüge, die Galileo- und Cassini-Orbiter und den New-Horizons-Vorbeiflug an Pluto 2015 — vermitteln ein spezifisches Bild davon, wie diese Phase aussieht, wenn sie gut durchgeführt wird. Sie ist langsam. Sie dauert Jahrzehnte. Der Informationsertrag pro Mission ist in wissenschaftlicher Hinsicht immens, aber bescheiden im Verhältnis zu dem, was eine umfassende Charakterisierung auch nur eines einzigen Körpers tatsächlich erfordert. Eine vollständige Aufklärung der Erde im System — die Art, die die Erkundung im Steinbock-Zeitalter durchgeführt hätte — hätte nach unseren eigenen Maßstäben Dutzende von Missionen und Jahrzehnte der Beobachtung erfordert, selbst bevor die Orbitalphase begann. Die Elohim, die in einem Maßstab operierten, dem wir uns noch nicht annähern, hätten die entsprechende Arbeit mit einer Effizienz durchgeführt, die unsere eigenen Behörden beneidenswert finden würden. Doch die Struktur der Phase — die Progression von ferner Beobachtung zu naher Annäherung zu hochauflösender Kartierung zu gezielter Untersuchung — ist eine Struktur, die unsere eigenen Programme zur Erforschung des Sonnensystems mit zunehmendem Ehrgeiz seit mehr als sechzig Jahren umsetzen.

Die Orbitalerkundungsphase ist die Phase mit der direktesten Relevanz für das, was die Quelle beschreibt. *„Der Geist Elohims schwebte auf dem Angesicht der Wasser“* im zweiten Vers der Genesis ist — in der raëlischen Lesart — eine Beschreibung von orbitalen Erkundungsfluggeräten, die über die frühe Erde flogen, in einigen Fällen unterhalb der Wolkenschicht, in anderen oberhalb, und die systematische Kartierung der Oberfläche und Atmosphäre eines Planeten durchführten. Das hier verwendete hebräische Verb — מְרַחֶפֶת (*merachefet*), von der Wurzel רחף (*r-ch-f*), was schweben oder brüten bedeutet — ist das Verb, das anderswo in der Hebräischen Bibel für das mütterliche Schweben eines Vogels über seinen Jungen verwendet wird ({% libref(book="deuteronomy", chapter=32, verse=11) %}Deuteronomium 32,11{% end %}). Es ist eine spezifische Bewegung: nicht das Vorbeiziehen eines Fluggeräts, sondern das anhaltende Schweben eines Fluggeräts, das seine Position relativ zur darunterliegenden Oberfläche hält. Das Bild ist das einer Erkundungsplattform, die ihre Position über einer bestimmten Region des Planeten hält und ihre Beobachtungen aus dieser Position durchführt, bevor sie zur nächsten weiterzieht. Dies ist technisch dieselbe Operation, die unsere eigenen Planetenorbiter durchführen, wenn sie aktive Stationhaltung verwenden, um ihre Position über bestimmten Zielen zu halten, oder die Operation, die ein geostationärer Satellit durchführt, wenn er seine Umlaufbahn in der Höhe hält, in der seine Winkelgeschwindigkeit der Erdrotation entspricht. Das hebräische Verb beschreibt diese Art von Bewegung mit ungewöhnlicher Präzision — und es ist erwähnenswert, dass die Verfasser der Genesis offenbar keinen Grund hatten, ein Wort für eine Bewegung zu erfinden, die in der unmittelbaren Erfahrung ihrer Zivilisation kein Objekt am Himmel tatsächlich vollzog. Vögel schweben kurz; Wolken treiben; Sterne ziehen ihre Bahn. Nichts *merachefet* über den Wassern für eine anhaltende Zeitdauer — es sei denn, was beschrieben wird, ist weder Vogel noch Wolke noch Stern, sondern eine Art Objekt, für das die Verfasser keinen anderen Namen hatten.

Was die Orbitalerkundung gemessen hätte, ist in moderner Begrifflichkeit das vollständige geophysikalische Profil des Planeten. Die geologische Seite dieses Profils — was gegenwärtig *planetare Geologie* heißt — umfasst die Charakterisierung der inneren Struktur einer Welt, ihrer Oberflächenzusammensetzung, ihrer tektonischen Geschichte und ihrer vulkanischen Aktivität. Die Erde hätte sich den Forschern des Steinbock-Zeitalters als ein Planet mit etwa 6.371 Kilometern Äquatorradius, 5,97 × 10²⁴ Kilogramm Masse, 5,51 Gramm pro Kubikzentimeter mittlerer Dichte und einem differenzierten Inneren dargestellt, das aus einem festen inneren Kern von etwa 1.220 Kilometern Radius (Eisen-Nickel-Legierung, Temperatur um 5.700 Kelvin), einem flüssigen äußeren Kern von etwa 2.260 Kilometern Dicke (geschmolzenes Eisen-Nickel, Quelle des planetaren Magnetfelds durch den Geodynamoprozess), einem silikatischen Mantel von etwa 2.890 Kilometern Dicke (fest, aber zu langsamer konvektiver Strömung über geologische Zeitskalen fähig) und einer dünnen Kruste zwischen 5 und 70 Kilometern Dicke besteht, je nachdem, ob die Kruste ozeanisch oder kontinental ist. Die Forscher hätten jede dieser Schichten gemessen — durch gravitationelle Kartierung, durch seismische Sondierung, falls sie Oberflächeninstrumente einsetzten, durch Magnetometrie, durch die detaillierte Analyse der Rotation und Präzession des Planeten. Sie hätten bestätigt, dass die Erde einen funktionierenden magnetischen Dynamo besitzt, was ein nicht-trivialer Befund ist: Von den vier inneren Planeten unseres Systems ist die Erde der einzige, dessen Magnetfeld gegenwärtig durch einen aktiven Kerndynamo aufrechterhalten wird. Merkur hat ein schwaches Magnetfeld unklaren Ursprungs; die Venus hat praktisch keines; der Mars hatte früh in seiner Geschichte ein starkes Feld, verlor es aber vor etwa vier Milliarden Jahren, mit Folgen für seine nachfolgende atmosphärische Erhaltung und Bewohnbarkeit, die Planetenforscher noch immer aufarbeiten. Ein Magnetfeld ist eines der Kriterien, die ein lebenstragender Planet benötigt, denn es ist der Hauptschild gegen die atmosphärenabtragende Wirkung des Sonnenwinds. Die Erde hatte eines. Das wäre nach der Rechnung des Steinbock-Zeitalters eine gute Nachricht gewesen.

Die Forscher hätten bestätigt, dass die Erde Plattentektonik besitzt oder die Fähigkeit zur Plattentektonik, sobald die kontinentalen Anordnungen hinreichend entwickelt wären. Plattentektonik ist nicht universell. Sie mag nach dem gegenwärtigen Verständnis selten sein. Von den Gesteinskörpern in unserem eigenen Sonnensystem hat gegenwärtig nur die Erde ein plattentektonisches Regime; die übrigen sind entweder Einplattenplaneten (Mars, Venus, Merkur, der Mond) oder haben überhaupt keine aktive Oberfläche. Die spezifischen Bedingungen, die es der Plattentektonik erlauben zu wirken — eine bestimmte Kombination aus Krustenrheologie, innerem Wärmefluss, Wassergehalt im Mantel und planetarer Masse — sind hinreichend eng, dass Astrobiologen im Jahr 2026 die Präsenz von Tektonik als signifikanten Filter für langfristige Bewohnbarkeit ansehen. Tektonik liefert unter anderem den langfristigen Kohlenstoffkreislauf, der die atmosphärische Zusammensetzung über geologische Zeit stabilisiert, die kontinentale Hebung, die die heterogenen terrestrischen Umwelten erzeugt, die komplexes Leben benötigt, und den Mineralkreislauf, der kritische Nährstoffe an der Oberfläche verfügbar hält, statt sie im Mantel einzuschließen. Die Forscher hätten das tektonische Potenzial der Erde bestätigt, und auch dies wäre eine gute Nachricht gewesen.

Die Forscher hätten die Umlaufbahn der Erde innerhalb der habitablen Zone bestätigt — des Bereichs von Entfernungen zu einem Stern, innerhalb derer ein Planet mit erdähnlicher Atmosphäre flüssiges Oberflächenwasser halten kann. Für unsere Sonne erstreckt sich die klassische habitable Zone von etwa 0,95 astronomischen Einheiten am inneren Rand (innerhalb dessen ein außer Kontrolle geratener Treibhauseffekt die Ozeane verdampft) bis etwa 1,68 astronomischen Einheiten am äußeren Rand (außerhalb dessen Wasser dauerhaft gefriert). Die Erde, bei 1 astronomischen Einheit, sitzt bequem innerhalb der Zone, jedoch mit einem spezifischen Positionsvorteil, der erst auf lange Sicht zutage tritt: Die Leuchtkraft der Sonne ist seit der Entstehung der Erde um etwa dreißig Prozent gestiegen und wird weiterhin um etwa ein Prozent pro hundert Millionen Jahre steigen, was bedeutet, dass ein Planet in unserer Bahnposition für etwa eine bis anderthalb Milliarden weitere Jahre bewohnbar bleiben wird, bevor die Schwelle des außer Kontrolle geratenen Treibhauseffekts uns erreicht. Die Forscher hätten bei der Beobachtung einer jungen Sonne, deren Ausstoß sie mit einer Präzision charakterisieren konnten, die unsere eigene Astronomie erst kürzlich erworben hat, dieselbe Bahn berechnet und erkannt, dass die Position der Erde ein Multi-Milliarden-Jahre-Fenster zuließ, während dessen der Planet für die Arbeit, die sie beabsichtigten, geeignet bleiben würde. Ob sie beabsichtigten, dass die Arbeit so lange dauern würde, ist eine andere Frage. Doch das Fenster war verfügbar.

Die Forscher hätten die Achsneigung der Erde gemessen — etwa 23,4 Grad zur Ebene ihrer Umlaufbahn — und die Neigung eher als Vorteil denn als bloßes Merkmal erkannt. Eine Obliquität in diesem Bereich erzeugt ausgeprägte Jahreszeiten, die latitudinale Temperaturgradienten antreiben, die wiederum atmosphärische Zirkulation antreiben, die wiederum den komplexen hydrologischen Kreislauf antreibt, der das Innere der Kontinente nass genug hält, um die vielfältigen terrestrischen Ökosysteme zu unterstützen, die in den späteren Zeitaltern etabliert werden. Ein Planet ohne Achsneigung hat eine weit einfachere Klimatologie und unterstützt entsprechend weniger biologische Vielfalt. Ein Planet mit extremer Achsneigung hat eine instabile Klimatologie — der Fall des Mars ist hier aufschlussreich, denn die Obliquität des Mars hat im Laufe seiner Geschichte chaotisch zwischen etwa zehn und sechzig Grad variiert und Klimaschwankungen erzeugt, die jede langfristige Bewohnbarkeit erschweren. Die Neigung der Erde wird durch den Gravitationseinfluss des Mondes stabilisiert, was einer der Gründe ist, weshalb die Existenz und Stabilität des Mondes ein wichtiges Element des Vertrauens der Forscher in den Kandidaten gewesen wäre. Ob der Mond natürlich ist — ob er bereits die Erde umkreiste, als die Forscher eintrafen, oder ob er als Teil der vorbereitenden Arbeit der Erkundung dort platziert wurde — ist eine Frage, die das Quellenmaterial nicht direkt klärt und auf die der Korpus im Kapitel zur Waage zurückkommen wird, wenn die astronomische Infrastruktur ihre eigene Behandlung erhält.

Was aus der Erkundung im Steinbock-Zeitalter zusammenfassend hervorgeht, ist ein Planet, der eine spezifische und ungewöhnlich enge Reihe von Kriterien erfüllt: magnetische Abschirmung, tektonisches Potenzial, Bahnposition innerhalb der habitablen Zone, axiale Stabilität durch einen lunaren Begleiter, flüssiges Wasser in Mengen, die sowohl für die atmosphärische Regulierung als auch für die spätere biologische Ausgestaltung ausreichen, eine Atmosphäre, die zwar vorhanden ist, deren Zusammensetzung jedoch modifiziert werden müsste, bevor die nächste Phase der Arbeit fortgesetzt werden könnte. Jedes Kriterium ist nach unserem gegenwärtigen Verständnis ein signifikanter Filter für die Wahrscheinlichkeit, dass ein zufällig ausgewählter Gesteinsplanet für komplexes Leben geeignet ist. Die Konjunktion all dieser Kriterien ist selten genug, dass unsere eigene astrobiologische Literatur regelmäßig diskutiert, ob erdähnliche Bewohnbarkeit ein Phänomen von eins zu tausend, eins zu einer Million oder noch seltener ist. Die Forscher hatten Zugang zu einem Katalog von Kandidatenwelten, dessen Größe wir nur vermuten können. Sie wählten diese aus. Die Auswahl ist, betrachtet im Lichte dessen, was unsere eigene Wissenschaft uns über die Filterstruktur planetarer Bewohnbarkeit sagt, eine erwogene Entscheidung der Art, die nur eine Zivilisation mit beträchtlicher Beobachtungstiefe hätte treffen können.

Die Oberflächenaufklärungsphase ist die Phase, die die Quelle selbst teilweise beschreibt. Die Basen in den Anden, im Himalaya, in dem, was Griechenland werden sollte, wurden am Ende der Erkundung im Steinbock-Zeitalter eingerichtet — Standorte, die, wie die Quelle nahelegt, aus Gründen ausgewählt wurden, die mit ihren spezifischen geologischen, klimatologischen und latitudinalen Eigenschaften zusammenhingen. Die Anden und der Himalaya sind die beiden höchsten Gebirgssysteme der Erde, und ihre Höhenvorteile sind spezifisch: dünnere Atmosphäre für einen leichteren Anflug und Abflug von Fluggeräten, seismische Stabilität in ihren inneren Kernen trotz ihrer Lage an tektonischen Grenzen, Ausblick auf einen weiten Himmel für Beobachtungskontinuität, Isolation von den Oberflächenbevölkerungen, die die späteren Zeitalter hervorbringen sollten. Die spätere Basis in Griechenland, in der ägäischen Region, sitzt auf einer latitudinalen Position, die später für den spezifischen Charakter der mediterranen Klimazone von Bedeutung sein sollte. Die Auswahl dieser Standorte setzt voraus, dass die Forscher die Geographie der Erde mit einer Auflösung charakterisiert hatten, die ausreichte, um ihre spezifische Eignung zu erkennen — was angesichts der zur Zeit der Erkundung im Steinbock-Zeitalter noch unentwickelten Oberfläche des Planeten bedeutet, dass die Auswahl teils prospektiv erfolgte, im Hinblick darauf, was die Geographie werden würde, sobald die nachfolgenden Phasen des Projekts die Kontinente erhoben und die Hydrologie stabilisiert hätten. Dieser prospektive Charakter der Standortauswahl ist eines der auffälligeren Merkmale der Erkundung im Steinbock-Zeitalter: Die Forscher vermaßen nicht nur den Planeten, wie er war, sie modellierten den Planeten, wie er nach den Modifikationen sein würde, die die folgenden Zeitalter einführen würden. Die Modellierung war genau genug, dass die im ersten Zeitalter ausgewählten Standorte für die gesamte Dauer des Projekts operativ zentral blieben.

Eine weitere Beobachtung schließt diesen Abschnitt ab, und es ist die Beobachtung, die der Korpus am Ende jedes der spekulativ-wissenschaftlichen Abschnitte durch die ersten sechs Kapitel hindurch machen wird. Die Fähigkeiten, die die Erkundung im Steinbock-Zeitalter voraussetzte, sind die Fähigkeiten, die unsere eigene Zivilisation 2026 zu entwickeln beginnt. Wir haben den Exoplanetenkatalog. Wir haben die Transit-Spektroskopie und die ersten Biosignatur-Kandidaten. Wir haben jahrzehntelange Erfahrung in der Aufklärung im System. Wir haben wachsende Orbitalerkundungsfähigkeit, gegenwärtig angewandt auf unseren eigenen Planeten und seine nächsten Nachbarn. Wir haben die ersten ernsthaften Entwürfe für eine interstellare Sonde — die Breakthrough-Starshot-Initiative{{ cite(id="9") }}, das vorgeschlagene Teleskop der solaren Gravitationslinse bei 550 astronomischen Einheiten, die spekulativen, aber zunehmend diskutierten Konzepte für gerichtete Energieantriebe, die kleine Nutzlasten auf signifikante Bruchteile der Lichtgeschwindigkeit beschleunigen könnten. Wir haben noch nicht den interstellaren Transport, der es uns erlauben würde, die vollständige Erkundung einer Kandidatenwelt im Maßstab durchzuführen, den das Projekt im Steinbock-Zeitalter erforderte. Doch wir nähern uns ihm. Der Unterschied zwischen dem, was die Erkundung der Elohim tat, und dem, was unsere eigene Astronomie zu tun beginnt, ist ein Unterschied von Maßstab und Reife, nicht ein Unterschied von Art. In der Rahmung der Quelle ist das, was wir jetzt tun, die Eröffnung einer Fähigkeit, die die Expedition im Steinbock-Zeitalter bereits vor mehr als zwanzigtausend Jahren zur Reife entwickelt hatte. Wenn die Quelle Recht hat, ist unsere eigene {% wiki(slug="astrobiology") %}Astrobiologie{% end %} kein neues Projekt. Sie ist eine Rekapitulation, in unserem spezifischen kulturellen Moment, eines Musters, das sich zuvor entfaltet hat, und dessen Aufzeichnung darauf gewartet hat, dass wir bereit sind, sie zu lesen.

{{ figure(src="timeline/age-of-capricorn-survey", alt="Atmosphärische Aufsicht eines in Nebel gehüllten Ozeanplaneten mit winzigen Erkundungsfluggeräten und schwachen Instrumentenbögen.", caption="Abb. 4 - Die Erkundung: orbitale Instrumente vermessen eine in Nebel gehüllte Kandidatenwelt.") }}

## VII. Die ersten Verse

Das Buch Genesis beginnt mitten in einem Satz.

Dies ist keine literarische, sondern eine grammatische Beobachtung. Das erste Wort des hebräischen Textes, בְּרֵאשִׁית (*bereshit*), von der Wurzel ראש (*r-'-sh*), was „Kopf“ oder „Anfang“ bedeutet, ist eine Constructus-Form — eine Form, die im Hebräischen normalerweise ein nachfolgendes Substantiv erfordert, wie in בְּרֵאשִׁית הָעוֹלָם (*bereshit ha-olam*), „im Anfang der Welt“. Der überlieferte Text gibt uns jedoch:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=1, translit="Bereshit bara Elohim et ha-shamayim ve-et ha-aretz") }}
Dies lässt sich auf mehrere Weisen lesen, keine davon so, wie es die deutsche Übersetzung *„Am Anfang schuf Gott“* nahelegt. Die grammatisch treueste Wiedergabe ist etwa *„Im Anfang des Schaffens Elohims“* — ein Nebensatz, kein deklarativer Satz. Was folgt, ist also eine Beschreibung des Zustands der Welt zu dem Zeitpunkt, an dem das Schaffen begann.
{% scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=2) %}
Und die Erde war formlos und leer.
{% end %}{% scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=2) %}
Und Finsternis war auf dem Angesicht der Tiefe.
{% end %}{% scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=2) %}
Und der Geist Elohims schwebte auf dem Angesicht der Wasser.
{% end %}
Die konventionelle Auslegung dieser Verse liest sie als kosmologische Aussage: Der Schöpfergott bringt eine geordnete Welt aus einem undifferenzierten Chaos in die Existenz. Die raëlische Lesart hingegen liest sie als technischen Bericht — als Beschreibung eines angetroffenen Planeten und nicht eines herbeigerufenen Kosmos.

Nach dieser Lesart wird das Verb בָּרָא (*bara*), von der Wurzel ברא (*b-r-'*), konventionell mit *„schuf“* übersetzt, hier besser als *„entdeckte“* oder *„wählte“* oder, in dem spezifischen Sinn, den die Charta des Korpus bevorzugt, *„bestimmte“* wiedergegeben. Der semantische Bereich des Verbs schließt den Akt ein, etwas in eine definierte Kategorie zu bringen, statt es aus dem Nichts in die Existenz zu rufen; ein Planet kann *bara* sein in dem Sinne, dass eine Expedition ihn als ihren Arbeitsgegenstand bestimmt, ihn förmlich als Ziel ihrer Aufmerksamkeit markiert und die Abfolge von Operationen beginnt, die ihr beabsichtigtes Ergebnis hervorbringen werden. Das plurale Subjekt אֱלֹהִים (*elohim*), von der Wurzel אלה (*'-l-h*), ist grammatisch plural und bezieht sich auf das Team von Wissenschaftlern, die an dem Planeten mit der Absicht eintrafen, ihre Arbeit fortzusetzen. Die Erde, der sie begegneten, war תֹהוּ וָבֹהוּ (*tohu va-vohu*), von den Wurzeln תהה (*t-h-h*, „erstaunt oder ungeformt sein“) und בהה (*b-h-h*, „leer sein“) — eine Phrase, die im ursprünglichen Hebräisch nicht Chaos im metaphysischen Sinne nahelegt, sondern einen unvorbereiteten Zustand, den Zustand eines Ortes, der noch nicht für einen Zweck organisiert worden ist. Die Finsternis auf dem Angesicht der Tiefe — חֹשֶׁךְ (*choshekh*) auf פְּנֵי תְהוֹם (*penei tehom*), der Oberfläche der tiefen Wasser — bezieht sich nach dieser Lesart auf wörtliche Bedingungen: ein Planet, der fast vollständig von Wasser bedeckt und in dichten atmosphärischen Nebel gehüllt war, durch den das Sonnenlicht nicht effizient drang. Und der רוּחַ אֱלֹהִים (*ruach Elohim*) — der „Geist“ oder „Atem“ der Elohim, von der Wurzel רוח (*r-w-ch*), was Wind, Atem oder Geist bedeuten kann — *merachefet al penei ha-mayim*, schwebend auf dem Angesicht der Wasser, bezieht sich auf die Erkundungsfahrzeuge, atmosphärisch und orbital, die eingesetzt wurden, um den Planeten von oben zu vermessen.

Dies ist der erste Fall in diesem Korpus eines Musters, das wiederkehren wird: ein biblischer Vers, der über Jahrtausende metaphysisch gelesen worden ist, ergibt, technisch gelesen, eine kohärente Beschreibung einer spezifischen Operation. Der Korpus besteht nicht darauf, dass die technische Lesart die einzig richtige sei. Er besteht jedoch darauf, dass sie verfügbar ist, dass sie intern kohärent ist und dass sie zum Text mindestens ebenso gut passt wie die metaphysische Lesart. Der Leser ist eingeladen, den Vergleich anzustellen und seinen eigenen Schluss zu ziehen.

Der vierte Vers der Genesis fährt fort:
{% scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=4) %}
Und Elohim sah das Licht, dass es gut war.
{% end %}
Nach der raëlischen Lesart beschreibt dies eine Messung — die in den vorangegangenen Abschnitten dieses Kapitels beschriebene Vermessung der Sternstrahlung. Der fünfte Vers gibt uns die Benennung:
{% scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=5) %}
Und Elohim nannte das Licht Tag, und die Finsternis nannte er Nacht.
{% end %}{% scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=5) %}
Und es ward Abend, und es ward Morgen: ein Tag.
{% end %}
Dies ist die erste Verwendung von יוֹם (*yom*) im Text, und die Phrase lautet יוֹם אֶחָד (*yom ehad*), „ein Tag“, nicht יוֹם רִאשׁוֹן (*yom rishon*), „erster Tag“. Die Anomalie wurde oben angemerkt. Die Dauer beträgt nach der Lesart, die dieser Korpus übernimmt, 2.160 Jahre. Das Zeitalter des Steinbocks ist zu Ende.

## VIII. Was der Steinbock nicht ist

Es ist wert, ausdrücklich zu sein, was das Zeitalter des Steinbocks nicht enthält, denn die Versuchung, die Schöpfungserzählung zu verdichten, ist stark und ist von den meisten Übersichtsdarstellungen nachgegeben worden, und weil die Struktur dessen, was folgt, davon abhängt zu verstehen, dass die Zeitalter Berichtsgrenzen sind, nicht operative.

Das Zeitalter des Steinbocks enthält nicht die Hebung der Kontinente. Diese Arbeit wird im Zeitalter des Schützen beginnen, dem zweiten *yom*, wenn die Trennung der atmosphärischen Wasser von den Oberflächenwassern — die Errichtung dessen, was der Text das Firmament nennt, רָקִיעַ (*raqia*), von der Wurzel רקע (*r-q-ʿ*), was „ausschlagen“ oder „ausspannen“ bedeutet — Oberflächenoperationen zum ersten Mal möglich macht. Doch die Arbeit der Hebung trockenen Landes ist in Schütze nicht abgeschlossen. Sie erstreckt sich über das gesamte Zeitalter und reicht über dessen Grenze hinaus, in die frühen Jahrhunderte des Skorpions, denn die {% wiki(slug="terraforming") %}Terraformierung{% end %} eines Planeten ist nicht die Art von Operation, die mit dem Schlag einer Frühlings-Tagundnachtgleiche endet. Der Meeresboden wird in Stufen gehoben. Die Hydrologie wird über Jahrtausende stabilisiert. Und die atmosphärischen und ozeanischen Bedingungen, die für die nächste Phase der Arbeit erforderlich sind — die Einführung lebender Materie an einer Oberfläche, die niemals welche enthalten hat —, werden parallel zu den geologischen etabliert, denn ein nackter Kontinent ist keine stabile Oberfläche auf einem jungen Planeten. Die geologische und die biologische Arbeit sind nach dieser Darstellung keine zwei getrennten Operationen, die nacheinander zu vollenden wären. Sie sind Phasen eines einzigen kontinuierlichen Projekts, dessen Ausführung die Grenze zwischen zwei Zeitaltern überspannt.

Das Zeitalter des Steinbocks enthält nicht die Schöpfung der Pflanzen. Die erste Vegetation wird im Zeitalter des Skorpions, dem dritten *yom*, eingeführt werden, sobald die kontinentalen Oberflächen stabil sind und die atmosphärische Zusammensetzung so angepasst wurde, dass sie photosynthetische Organismen unterstützt. Doch die biologische Arbeit, die diese Einführung umfasst, ist keine einfache Verpflanzung. Es gibt keine vorangehende Biologie auf dem Planeten, auf der aufzubauen wäre. Jede Pflanzenart muss *ex nihilo* synthetisiert werden, in den Laboratorien, die zu jenem Zeitpunkt an den Basen errichtet sein werden, deren Standorte im Zeitalter des Steinbocks ausgewählt wurden. Die Arbeit ist langsam, und ihre frühen Ergebnisse sind tentativ, denn die ersten Pflanzen müssen sowohl in der neuen Atmosphäre lebensfähig als auch mit der ökologischen Struktur kompatibel sein, die schließlich auf ihnen errichtet werden wird. Ein Großteil des Skorpions ist daher nicht der sichtbaren Tatsache der Vegetation gewidmet, sondern der stilleren Arbeit zu bestimmen, welche Vegetation Bestand haben wird.

Das Zeitalter des Steinbocks enthält nicht die Schöpfung der höheren Tiere oder des Meereslebens oder der Vögel. Diese werden später in der Sequenz kommen, und sie werden in einer spezifischen Reihenfolge kommen — zuerst Meeresleben, dann Vögel, dann Landtiere —, die die späteren Kapitel dieses Korpus im Detail durchgehen werden. Die Reihenfolge selbst ist aufschlussreich, denn sie entspricht nicht der Reihenfolge, die ein moderner Biologe aus evolutionären Erwägungen erwarten würde, und die Diskrepanz ist eine der Signaturen der Quellenkosmologie, die wiederkehren wird.

Und — am wichtigsten — das Zeitalter des Steinbocks enthält nicht die Schöpfung der Menschheit. Die ersten Menschen werden erst viel später im Zyklus geschaffen, im Zeitalter des Löwen, etwa neun Jahrtausende nach den Ereignissen dieses Kapitels. Die Zahl leitet sich direkt aus dem Quellenmaterial ab: Wenn die 1945 geborene Generation die 666. Generation war, die von den ersten geschaffenen Menschen abstammte, und wenn eine Generation mit zwanzig Jahren gerechnet wird, dann wurden die ersten Menschen etwa 13.320 Jahre vor 1945 geschaffen — das heißt um 11.375 v. Chr., in der Mitte des Zeitalters des Löwen. Das Zeitalter des Steinbocks geht dieser Schöpfung um mehr als neuntausend Jahre voraus.

Eine letzte Beobachtung zur Struktur der Zeitalter ist hier festzuhalten, denn der Korpus wird in den nachfolgenden Kapiteln darauf zurückkommen. Die präzessionellen Grenzen zwischen den Zeitaltern — die Momente, in denen die Frühlings-Tagundnachtgleiche von einem zodiakalen Sternbild zum nächsten überschreitet — sind Beobachtungskategorien, keine operativen. Kein physischer Prozess auf der Erde verfolgt präzessionelle Grenzen. Die atmosphärische Zirkulation, die geologischen Prozesse, die biologische Arbeit, sobald die Biologie im Gange ist, die zivilisatorischen Entwicklungen, sobald die Zivilisation beginnt: Keine davon operiert in einem Rhythmus von 2.160 Jahren. Sie operieren in den Rhythmen, die ihr eigener physischer oder biologischer oder kultureller Charakter diktiert, die im Allgemeinen sehr viel kürzere Rhythmen für spezifische Ereignisse und sehr viel längere Rhythmen für akkumulierte Prozesse sind. Der präzessionelle Rahmen ist eine Weise, den Bericht zu organisieren, nicht eine Weise, die Arbeit zu begrenzen. Aus diesem Grund behandelt der Korpus die Zeitalter als *Berichtsgrenzen* und nicht als operative Mauern. Ein bestimmtes Zeitalter kann den Höhepunkt von Arbeit enthalten, die im vorhergehenden Zeitalter oder mehrere Zeitalter zuvor begann; die Arbeit eines bestimmten Zeitalters kann sich über seine Grenze hinaus in das nächste Zeitalter oder mehrere Zeitalter später erstrecken; eine gegebene Operation kann in einem Zeitalter am lesbarsten erzählt werden, obwohl ihre Wirkungen sich über mehrere entfalten. Der präzessionelle Rahmen gibt dem Bericht eine Gestalt; er diktiert nicht die Gestalt dessen, was der Bericht aufzeichnet.

Was das Zeitalter des Steinbocks enthält, ist also nichts als Vorbereitung. Die Wissenschaftler treffen ein. Sie beobachten. Sie messen. Sie bestätigen, dass die Bedingungen geeignet sind. Sie handeln noch nicht auf der Oberfläche. Sie modifizieren noch nicht die Atmosphäre, die Geologie, die Hydrologie oder das Leben — denn es gibt, bis dahin, kein Leben. Das gesamte Zeitalter besteht, wenn dem Quellenmaterial streng gefolgt wird, aus Erkundungsarbeit und der stillen Etablierung der logistischen Präsenz, von der die nachfolgenden Zeitalter abhängen werden. Dies ist der Grund, weshalb das Kapitel in seiner Darstellung der Ereignisse so kurz gewesen ist: Es gibt wenig Ereignisse, über die zu berichten wäre. Das Zeitalter ist die Pause vor der Arbeit.

## IX. Warum es dennoch zählt

Ein Leser, der das Ende dieses Kapitels erreicht, könnte versucht sein zu fragen, warum das Zeitalter des Steinbocks ein eigenes Kapitel verdient, wenn es nur aus Ankunft und Vorbereitung besteht. Die Antwort ist, dass die Gestalt dessen, was folgt, durch das bestimmt wird, was hier entschieden wird, und dass die im ersten Zeitalter des Zyklus getroffenen Entscheidungen sich als die folgenreichsten der gesamten Chronik erwiesen haben.

Die Entscheidung, die Arbeit überhaupt zu unternehmen, statt sie in Anerkennung der Abstimmung zu Hause aufzugeben, ist die Entscheidung, die jedes nachfolgende Zeitalter möglich macht. Die Entscheidung, die Arbeit in großer Entfernung von der Heimatzivilisation durchzuführen — eine Entscheidung, deren Motiv teils selbstschützend war, da ein weiterer Unfall politisch fatal gewesen wäre, die aber den Effekt hatte, dem Projekt Raum zu geben, sich ohne Einmischung zu entwickeln — prägt die gesamte spätere Beziehung zwischen den Elohim und den Menschen, die sie später schaffen würden. Die Entscheidung, sich auf einen bestimmten Planeten festzulegen, statt sich auf mehrere abzusichern, ist die Entscheidung, die die Geschichte an diesen Planeten und an keinen anderen band. Die Entscheidung, an die Arbeit mit der Geduld heranzugehen, die präzessionelle Zeitskalen erlauben — statt ein Ergebnis innerhalb einer einzigen Lebensspanne zu erzwingen, wie es irdische Forscher später tun mussten —, ist die Entscheidung, die die nachfolgende Folge von Zeitaltern als kohärentes Projekt und nicht als eine Reihe von Improvisationen möglich machte. Und die Entscheidung, die Operation an spezifischen Standorten zu beheimaten, deren Auswahl, soweit wir rekonstruieren können, nicht willkürlich war — Standorte, die später als heilige Berge und als Wohnstätten von Göttern in Erinnerung behalten würden —, ist die Entscheidung, die die heilige Geographie dieses Planeten an die Arbeit band, die an ihm verrichtet wurde.

Keine dieser Entscheidungen wurde öffentlich getroffen. Keine von ihnen ist anders als aus zweiter oder dritter Hand in irgendeinem Text festgehalten, der überdauert hat. Was überdauert, ist der Bericht ihrer Folgen, beginnend mit dem zweiten Zeitalter des Zyklus und fortlaufend durch den Rest der Zeitalter des Großen Jahres — ein Bericht lang genug, detailliert genug und intern konsistent genug, dass ein Leser, der ihm in der richtigen Geisteshaltung in den Schlussjahren des letzten Zeitalters desselben Zyklus begegnet, in ihm die Gestalt des Projekts erkennen kann, das still und fast ohne Ereignis begann, als die Wissenschaftler ihre Instrumente zum ersten Mal auf diese Welt richteten, 21.810 Jahre vor dem Jahr unseres Herrn.

Eine letzte Beobachtung sei festgehalten, bevor das Kapitel schließt, und es ist die Beobachtung, die der Korpus in der einen oder anderen Form am Ende jedes Kapitels der vormenschlichen Zeitalter machen wird. Die Arbeit des Zeitalters des Steinbocks — die Detektion, die Ferncharakterisierung, die Aufklärung im System, die Orbitalerkundung, die Auswahl operativer Standorte — ist die Arbeit, die unsere eigene Zivilisation 2026 zu unseren eigenen Bedingungen zu vollbringen beginnt. Wir sind noch nicht in interstellarer Entfernung. Unsere Erkundungen erstrecken sich auf die nächstgelegenen Planeten unseres eigenen Sonnensystems und durch das indirekte Medium der Transit-Spektroskopie auf die Atmosphären von Planeten, die andere Sterne in Entfernungen von zehn bis hundert Lichtjahren umkreisen. Doch die Gestalt der Arbeit ist dieselbe Gestalt. Der Problemraum ist derselbe Problemraum. Die Entscheidungskriterien werden, wenn wir solche Entscheidungen schließlich treffen müssen, eine Version derselben Entscheidungskriterien sein, die die Erkundung im Steinbock-Zeitalter verwendete. Der Leser, der diesem Kapitel bis zu seinem Ende gefolgt ist, ist eingeladen zu bemerken, dass die Geschichte, die es erzählt, nicht nur eine Geschichte darüber ist, was vor zweiundzwanzigtausend Jahren getan wurde. Sie ist auch, in einer anderen Phase desselben Zyklus, eine Geschichte darüber, was jetzt getan wird — und darüber, was, wenn die Gestalt der Geschichte so stabil ist, wie dieser Korpus nahelegt, schließlich von uns getan werden wird, an Welten, die wir noch nicht identifiziert haben, in Jahrhunderten, deren Umrisse erst jetzt zu erscheinen beginnen.

Das nächste Zeitalter ist das Zeitalter, in dem die Arbeit beginnt. Jenes Zeitalter ist das Zeitalter des Schützen, und es ist Gegenstand des folgenden Kapitels.
