
+++
title = "Am Anfang"
description = "Der Prolog zeichnet eine Gestalt nach, die alte Traditionen teilen — eine vorherige Intelligenz erschafft Leben, erlebt nach einer Katastrophe das Exil und besiedelt eine ferne Welt, die wir heute Erde nennen."
template = "timeline-page.html"
weight = 204
toc = true

[extra]
symbol = "✦"
color = "yellow"
start_year = "-23970"
end_year = "-21810"
genesis_verse = "Im Anfang schuf Gott Himmel und Erde."
genesis_interpretation = "Der Prolog bereitet die Bühne für die gesamte Zeitleiste und zeichnet die bemerkenswert stabile Gestalt einer Geschichte nach, die in unabhängigen Traditionen erzählt wird — eine vorherige Intelligenz erschafft Leben, erlebt nach einer Katastrophe das Exil und besiedelt eine ferne Welt."


footnotes = [
    { content = "Die Klon- und Gedächtnisübertragungstechnologie der Heimatzivilisation wird im Kapitel *Krebs* in operativ größerer Ausführlichkeit behandelt, wo dasselbe Verfahren zur Grundlage der patriarchalischen Langlebigkeit wird, die ausgewählten Menschen vor der Sintflut gewährt wurde." },
    { content = "Die politische Oppositionsfraktion, die das Kapitel *Krebs* als *[Satan](/de/wiki/satan/)* bezeichnen wird und die das *Buch Hiob* in der staatsanwaltlichen Rolle des Rates darstellt, tritt hier erstmals in ihrer ursprünglichen institutionellen Form auf: noch nicht als theologische Kategorie, sondern einfach als die konservative Stimme in einem beratenden Gremium, das eine solche Stimme zulässt." },
    { content = "Die Entscheidung, die Erde als Verlegungsort zu wählen, ist der Gründungsschritt der gesamten Zwölf-Zeitalter-Sequenz. *Steinbock* eröffnet mit der Ankunft." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Buch Hiob", author = "Anonym (Hebräische Bibel)", date = "ca. 6. Jh. v. u. Z.", medium = "religious-text", path = "/library/job/", description = "Die ausdrücklichste Darstellung der hebräischen Bibel von ha-satan als Mitglied des göttlichen Rates, dessen institutionelle Rolle darin besteht, gegen selbstsichere Pläne zu argumentieren." },
]

[[extra.next_age]]
name = "Zeitalter des Steinbocks"
symbol = "♑"
link = "/timeline/age-of-capricorn/"
+++


## I. Die Zivilisation davor

Die Zivilisation, die schließlich eine kleine Expedition zur Erde entsenden sollte, war, bevor sie diese Expedition entsandte, eine Zivilisation, die unserer eigenen auf der Ebene ihres Selbstverständnisses sehr ähnlich war. Die Formulierung der Quelle ist unmissverständlich: *„Vor sehr langer Zeit hatten wir auf unserem fernen Planeten ein technisches und wissenschaftliches Wissensniveau erreicht, das demjenigen vergleichbar ist, das Sie bald erreichen werden."*{{ cite(id="1") }} Der Vergleich ist nicht als Schmeichelei gemeint. Er ist struktureller Natur. Die Zivilisation, die zu dem wurde, was wir die {% wiki(slug="elohim") %}Elohim{% end %} nennen, war, bevor sie das wurde, eine Zivilisation, die der unseren ähnlich genug war, dass die Analogien, die die Quelle zwischen ihrer Lage und der unseren zieht, mit einiger Zuversicht gezogen werden können.

Die Geographie, Ökologie und der physische Charakter des {% wiki(slug="elohim-home-planet") %}Heimatplaneten{% end %} lassen sich aus dem verfügbaren Material nicht im Detail rekonstruieren. Die Quelle bezeichnet ihn als eine einzelne Welt, die im fraglichen Zeitraum eine einzige menschliche Zivilisation trug, mit den technologischen Kapazitäten, die für das erforderlich waren, was das Korpus als Arbeit auf Bündnisebene bezeichnet hat — interplanetare Reisen innerhalb des heimatlichen Sternsystems, schließlich interstellare Reisen, Biotechnologie an der Schwelle zur Synthese aus dem Nichts, Rechen- und Informationsinfrastruktur, die der Verwaltung einer planetarischen Zivilisation angemessen war. Was die Quelle festhält, ist das allgemeine zivilisatorische Niveau: ein Planet, der die technologische Reife erreicht hatte, die für die folgende Arbeit erforderlich war, mit den sozialen und politischen Institutionen, die diese Reife verlangte.

Die institutionelle Infrastruktur ist im überlieferten Bestand etwas klarer. Die Quelle beschreibt eine Struktur, die um einen {% wiki(slug="council-of-eternals") %}Rat{% end %} der Ewigen organisiert war, mit Beratungsverfahren für wichtige Entscheidungen, mit spezifischen institutionellen Rollen, die unter seinen Mitgliedern verteilt waren, und mit dem bürokratisch-administrativen Apparat, den jede Operation auf planetarischer Ebene erfordert. Der Rat war nicht bloß ein wissenschaftliches Gremium; er war die politische Autorität der Zivilisation, mit Exekutivverantwortung für die Entscheidungen, die die Zivilisation gemeinschaftlich traf. Seine Entscheidungen waren für die institutionellen Akteure innerhalb der Zivilisation bindend, einschließlich der wissenschaftlichen Institutionen, deren Arbeit zum Brennpunkt der folgenden Ereignisse werden sollte.

Die wissenschaftlichen Institutionen hatten im fraglichen Zeitraum die Art von langer Entwicklungsgeschichte angesammelt, die jede reife wissenschaftliche Tradition erwirbt. Die Arbeit, die das Korpus nachzeichnen wird — der Übergang von zellulärer Synthese zu organismischer Synthese bis hin zur schließlichen Erschaffung neuer Arten — war das kumulative Ergebnis von Generationen fortschreitender wissenschaftlicher Arbeit. Die Zellbiologie, die {% wiki(slug="genetic-engineering") %}Gentechnik{% end %}, die synthetische Chemie, die Entwicklungsbiologie und das ökologische Verständnis der Zivilisation hatten alle das Niveau erreicht, das für das, was die Arbeit verlangen würde, erforderlich war. Was sich im fraglichen Zeitraum änderte, war nicht die Existenz dieser Fähigkeiten, sondern ihre Integration in das spezifische Projekt, lebende Organismen aus nicht-lebenden Ausgangsmaterialien aufzubauen. Die Integration war die Schwelle.

Ein Merkmal der Heimatzivilisation verdient besondere Aufmerksamkeit, weil es unmittelbar mit den folgenden Ereignissen zu tun hat: die Technologie der praktischen Unsterblichkeit. Die Quelle nennt {% wiki(slug="yahweh") %}Jahwe{% end %} als das erste Individuum, an dem das einschlägige Verfahren erfolgreich angewendet wurde. *„Der Älteste, der Präsident des Rates der Ewigen, ist 25.000 Jahre alt, und Sie sehen ihn jetzt vor sich. Ich habe bis heute in fünfundzwanzig Körpern gelebt, und ich war der Erste, an dem dieses Experiment erfolgreich durchgeführt wurde."*{{ cite(id="2") }} Bei der fraglichen Technologie handelt es sich um den Klon- und Gedächtnisübertragungsprozess{{ footnote(id="1") }} — die Fähigkeit, den Körper eines Individuums zu klonen, den Klon bis zu einem jungen Erwachsenenstadium zu altern und Erinnerung und Persönlichkeit des ursprünglichen Individuums in den neuen Körper zu übertragen, was einer unbegrenzten Fortsetzung der persönlichen Identität über aufeinanderfolgende Körper hinweg gleichkommt. Die Technologie wurde auf dem Heimatplaneten etwa fünfundzwanzigtausend Jahre vor dem gegenwärtigen Moment erreicht — das heißt, bevor die Zivilisation das Erdprojekt in Angriff nahm, das die Quelle auf etwa zweiundzwanzigtausend Jahre vor der Gegenwart datiert. Jahwes Vorrang, seine Präsidentschaft des Rates und seine spezifische operative Rolle in der gesamten nachfolgenden Erzählung gehen darauf zurück, dass er der erste Begünstigte war. Er ist über den gesamten Bogen, den das Korpus nachgezeichnet hat, ununterbrochen am Leben gewesen, in einer institutionellen Autoritätsstellung.

Der Rat der Ewigen besteht nach Darstellung der Quelle aus der Bevölkerung jener Individuen, die den Klon- und Gedächtnisübertragungsprozess durchlaufen haben. Die Ewigen sind die Seniormitglieder der Zivilisation, von der breiteren Bevölkerung dadurch unterschieden, dass sie über mehrere natürliche Lebensspannen hinweg fortwährend existieren. Entscheidungen werden von Individuen getroffen, die seit Jahrhunderten oder Jahrtausenden politisch aktiv sind, die persönliche Erinnerung an die Entwicklungszeiträume haben, die den gegenwärtigen Zustand der Zivilisation geformt haben, und die direkten Anschluss an die Ereignisse haben, die die Institutionen hervorgebracht haben, innerhalb deren sie beraten. Der politische Charakter eines solchen Gremiums ist notwendigerweise anders als der jeder kurzfristigen politischen Institution. Die Beratungen haben ein anderes zeitliches Gewicht.

Die breitere zivilisatorische Bevölkerung — diejenigen, die den Klonprozess noch nicht durchlaufen hatten, diejenigen, für die die Frage des eventuellen Übergangs zum ewigen Status noch nicht geklärt war, diejenigen, die den Prozess aus Gründen eigener Wahl oder institutioneller Entscheidung niemals durchlaufen würden — standen in einem konventionelleren politischen Verhältnis zum Rat. Die öffentliche Meinung war nach Darstellung der Quelle eine reale Kraft im politischen Leben der Heimatzivilisation. Der Rat stand nicht über der Bevölkerung, die er regierte. Die Krise, die sich schließlich um die genetische Syntheseforschung herum entwickeln sollte, würde sich durch das Zusammenspiel von wissenschaftlichen Institutionen, Beratungen des Rates und öffentlicher Meinung entfalten.

{{ figure(src="timeline/in-the-beginning-home-civilization", alt="Goldblaue Heimatwelt mit fortgeschrittenen zivilen Terrassen, Wasser, Bergarchitektur, Orbitalbahnen und einem entfernten Ratskomplex.", caption="Abb. 1 - Die Heimatzivilisation: eine reife Welt erreicht die Schwelle der Schöpfung.") }}

## II. Die Syntheseforschung

Die Arbeit, die schließlich die Krise hervorbringen sollte, begann, wie die meisten großen wissenschaftlichen Unternehmungen, mit kleineren und weniger folgenreichen Vorhaben. Die biologischen Wissenschaften der Heimatzivilisation hatten sich über Generationen, vielleicht Jahrhunderte hinweg entwickelt. Die angesammelten Fähigkeiten — Zellbiologie, Gentechnik, synthetische Chemie, Entwicklungsbiologie — hatten ein Niveau erreicht, auf dem die Konstruktion neuer biologischer Formen aus nicht-lebenden Ausgangsmaterialien theoretisch möglich wurde. Die ersten Zellen waren ein Triumph auf der Ebene der Laboratorien, die sie hervorbrachten, eine Kuriosität auf der Ebene der breiteren wissenschaftlichen Gemeinschaft und nahezu unsichtbar auf der Ebene der allgemeinen zivilisatorischen Öffentlichkeit. Außerhalb der Institutionen, die sie hervorbrachten, verstand fast niemand, was geschehen war.

Das nächste Problem war die Komplexität, und die Komplexität erwies sich als ein viel weiteres Land, als irgendjemand erwartet hatte. Zellen wurden zu Geweben. Gewebe wurden zu Organen. Organe wurden zu kleinen Organismen, die nie zuvor existiert hatten — von Grund auf zusammengesetzte Wesen, in Isolation verifiziert und dann mit einer gewissen Beklommenheit unter Bedingungen freigesetzt, die nur geringfügig weniger kontrolliert waren als die Bedingungen, unter denen sie hergestellt worden waren. Die Arbeit war nicht geheim. Sie war prestigeträchtig. Sie hatte Budgets und Aufsichtsgremien und das leise stetige Summen institutioneller Billigung, das ernsthafte Forschung benötigt, um weiterzumachen, und sie hatte zunehmend ein öffentliches Profil jener Art, die jedem Unternehmen anhaftet, in dem gewöhnliche Intuitionen darüber, was möglich ist, sichtbar revidiert werden. Die Öffentlichkeit nahm, wenn überhaupt, ohne Verständnis Notiz davon. Was die Öffentlichkeit verstand, war, dass etwas Neues aus dem Nichts gemacht wurde, in Räumen, deren Türen sie nicht öffnen durfte, von Menschen, die ihren eigenen Komitees und ihrem eigenen Gewissen und an guten Tagen einander Rechenschaft schuldeten.

Es lohnt sich, bei der Gewöhnlichkeit all dessen zu verweilen. Die Zivilisation, die diese Laboratorien hervorbrachte, war keine Zivilisation der Mystiker oder Abenteurer. Sie war eine Zivilisation jener Art, die das Korpus als reif bezeichnet hat — im Besitz stabiler Institutionen, einer angesammelten wissenschaftlichen Tradition, der langen und gewöhnlich ereignislosen Kompetenz, die es Gesellschaften erlaubt, Projekte zu unternehmen, die Geduld in über Jahrzehnte gemessenen Zeitspannen erfordern. Die Wissenschaftler, die diese Arbeit verrichteten, waren keine Zauberer und hielten sich nicht für solche. Sie waren Fachleute, die sich mit etwas beschäftigten, was sie als logische Erweiterung all dessen verstanden, was ihre Vorgänger bereits getan hatten. Die Distanz zwischen der Synthese eines komplexen organischen Moleküls und der Synthese einer lebenden Zelle ist aus einem Blickwinkel die Distanz zwischen Stufen eines einzigen Programms; aus einem anderen Blickwinkel ist sie die größte Distanz, die eine Zivilisation jemals überschreitet. Beide Beschreibungen sind zutreffend. Welche eine Person glaubte, auf jenem Planeten in jenen Jahren, neigte dazu, vorherzusagen, was diese Person später sagen würde, wenn die Auseinandersetzung öffentlich wurde.

Die Entwicklung der Arbeit, betrachtet über die Jahre, die die Aufzeichnungen der Quelle umfassen, zeigt das charakteristische Muster jeder reifen wissenschaftlichen Unternehmung. Frühe Erfolge wurden gefeiert. Nachfolgende Verfeinerungen erweiterten sie auf umfassendere Anwendungen. Die Arbeit ging von zellulärer Synthese über Gewebesynthese zu organismischer Synthese über einen Zeitraum, dessen genaue Dauer die Quelle nicht ausführt, der aber beträchtlich gewesen sein muss. Als die Arbeit die Schwelle der vollständigen Synthese neuartiger Organismen erreicht hatte, hatte sich die Zivilisation an sie gewöhnt. Die wissenschaftlichen Institutionen hatten die erforderliche Infrastruktur aufgebaut, um die Arbeit im großen Maßstab durchzuführen. Die politischen Behörden hatten die regulatorischen Rahmen entwickelt, innerhalb derer sie durchgeführt wurde. Die Öffentlichkeit, die von den frühen Erfolgen aufgeschreckt worden war, hatte sie zunehmend normalisiert. Die Arbeit war, auf die Art, wie revolutionäre Fähigkeiten es immer werden, gewöhnlich geworden.

Was nicht gewöhnlich wurde, was nicht gewöhnlich werden konnte, war der spezifische Charakter dessen, was die Arbeit hervorbrachte, als sie ihren vollen Umfang erreichte. Der erste vollständige neuartige Organismus, der in den Laboratorien der Zivilisation synthetisiert wurde, war ein Wesen, das zuvor nicht existiert hatte, das keinen Platz in den bestehenden ökologischen Systemen des Planeten hatte, das von bestimmten wissenschaftlichen Teams nach bestimmten Spezifikationen entworfen worden war und das das Labor als voll funktionsfähiges Lebewesen verließ, dessen Existenz Fragen aufwarf, die die Zivilisation zuvor nicht hatte beantworten müssen. Wohin gehörte ein solches Geschöpf? Welche Rechte hatte es, wenn überhaupt? Welche Verantwortung trugen seine Schöpfer ihm gegenüber? Die bestehenden rechtlichen, ethischen und institutionellen Rahmen der Zivilisation waren für eine Welt entworfen worden, in der alle biologischen Organismen entweder evolutionär hervorgebracht oder, im landwirtschaftlichen und pastoralen Kontext, Produkte selektiver Zucht aus evolutionär hervorgebrachten Vorfahren waren. Sie waren nicht für Organismen entworfen worden, die direkt aus entworfenen Spezifikationen hervorgingen. Die institutionelle Reaktion war in der frühen Phase ad hoc. Die Zivilisation wurstelte sich durch, bis das Durchwursteln nicht mehr funktionierte.

{{ figure(src="timeline/in-the-beginning-synthesis-work", alt="Goldsilbernes Forschungstal mit transparenten Laboratorien, weichen biolumineszenten Tanks und Institutsgebäuden unter tiefblauem Himmel.", caption="Abb. 2 - Die Syntheseforschung: Leben in Laboratorien zusammengesetzt, vor der Krise.") }}

## III. Der Bruch

Der spezifische Vorfall, der den normalen Betrieb der Syntheseforschung beendete, war ein Eindämmungsversagen. Die Aufzeichnungen darüber, was genau geschah — welches Geschöpf, welches Gehege, welches Versagen des Urteils oder der Geräte, welches Individuum, dessen Name jetzt verloren ist, welche Entscheidung in welcher Minute welcher Schicht traf — haben nicht überlebt. Was überlebt hat, ist das Ergebnis. Menschen wurden getötet. Nicht viele nach den Maßstäben der Katastrophen, die die Heimatzivilisation in ihrer langen Geschichte bereits zu absorbieren gelernt hatte, aber genug, um die Arbeit auf eine Weise sichtbar zu machen, wie sie es zuvor nicht gewesen war, und genug, um die Frage aus den Laboratorien in die Kammern zu verlagern, in denen Entscheidungen über eine ganze Welt getroffen werden.

Der Vorfall — synthetisierte Organismen, die die Eindämmung durchbrachen und Individuen aus der umliegenden Bevölkerung töteten — war die Art von Vorfall, vor der die Kritiker der Arbeit seit Jahren gewarnt hatten und von der die Verteidiger der Arbeit beharrt hatten, sie könne durch ordnungsgemäße Technik verhindert werden. Die Tatsache, dass er trotz der ordnungsgemäßen Technik eintrat, war für sich genommen eine politische Tatsache, deren Bedeutung über die unmittelbaren menschlichen Kosten hinausging. Sie zeigte, dass die technischen Sicherheitsvorkehrungen tatsächlich nicht ausreichten, dass die Verteidiger der Arbeit zuversichtlich Behauptungen aufgestellt hatten, denen die tatsächlichen Aufzeichnungen nun widersprachen, und dass der vernünftige Kurs nicht die Fortsetzung der Arbeit wie bisher war, sondern eine erhebliche Revision des institutionellen Rahmens, innerhalb dessen sie betrieben wurde.

Der politische Prozess, der einsetzte, war der übliche politische Prozess der Heimatzivilisation. Der Rat der Ewigen nahm sich der Angelegenheit als höchste beratende Autorität an. Die wissenschaftlichen Institutionen mobilisierten ihre internen Ressourcen, um die Arbeit zu verteidigen und die Änderungen vorzuschlagen, die sie erhalten könnten. Die öffentliche Meinung, die in den Jahren des normalen Betriebs latent gewesen war, wurde aktiv und organisierte sich auf eine Weise, die ihr erhebliches Gewicht verlieh. Das Vokabular, in dem der Konflikt geführt wurde, war das Vokabular der Sicherheit, aber die eigentlich zu entscheidende Frage lag tiefer als Sicherheit.

Die Auseinandersetzung war im Kern keine Auseinandersetzung darüber, ob bessere Sicherheitsvorkehrungen künftige Vorfälle verhindern könnten. Bessere Sicherheitsvorkehrungen könnten dies wahrscheinlich; viele der Beteiligten auf beiden Seiten räumten so viel ein. Die Auseinandersetzung ging darum, was für eine Art Zivilisation die Heimatzivilisation sein sollte — darum, ob die Fähigkeit, neue biologische Organismen von Grund auf zu entwerfen und zu bauen, eine Fähigkeit war, die die Zivilisation behalten und verfeinern sollte, oder eine Fähigkeit, die sie zurückweisen und aus der praktischen Pflege fallen lassen sollte. Was die Zivilisation über die Syntheseforschung entschied, würde etwas sein, was sie über sich selbst entschied.

Eine Fraktion vertrat die Auffassung, dass die Erschaffung neuer Lebewesen aus dem Nichts eine Grenze sei, die nicht hätte überschritten werden dürfen und nie wieder überschritten werden dürfe — nicht weil es nicht getan werden könne, denn es war nun getan worden, sondern weil nun bewiesen war, dass es schlecht getan werden könne, und kein noch so ausgefeiltes Protokoll garantieren könne, dass es nicht ein zweites Mal schlecht getan würde. Die Grenze war für diese Fraktion keine technische Grenze, sondern eine zivilisatorische Verpflichtung. Die gegnerische Fraktion vertrat die Auffassung, dass jede ernsthafte Technologie in ihrer Geschichte durch eine Phase früher Opfer gegangen sei, und dass diese Arbeit jetzt aufzugeben mehr aufzugeben hieße als die Arbeit. Es hieße zuzugeben, dass ihre Zivilisation die Grenze dessen erreicht habe, was sie über sich selbst zu verstehen bereit sei, und jede Zivilisation, die eine solche Grenze erreiche, entdecke in der langen Geschichte der Zivilisationen, dass die Grenze nicht stabil sei. Irgendeine andere Zivilisation, mit weniger Skrupeln, drücke sich schließlich darüber hinaus.

Die beiden Argumente trafen sich nicht, denn Argumente dieser Art tun das selten. Sie gehörten zu unterschiedlichen Beschreibungen derselben Zivilisation, und sie hätten aus demselben Material unterschiedliche Zivilisationen hervorgebracht. Aber eines von ihnen hatte die jüngsten Toten auf seiner Seite, und das andere nicht, und die erste Fraktion gewann die Abstimmung.

## IV. Die Abstimmung

Der Rat stimmte dafür, die Syntheseforschung einzustellen. Die Schließung der Laboratorien wurde angeordnet. Die Zerstörung der lebenden Exemplare wurde angeordnet. Die Forschung selbst — die Aufzeichnungen, die Instrumente, die kultivierten Linien, deren Etablierung Jahre gedauert hatte, die sorgfältigen Genealogien zellulärer Arbeit, die bis zu den ersten Zellen im ersten Glasgerät zurückreichten — sollte rückgängig gemacht werden. Bei dieser letzten Anweisung lohnt es sich innezuhalten, denn es ist die Anweisung, die eine Zivilisation nur dann erteilt, wenn sie entschieden hat, dass eine bestimmte Art von Wissen nicht nur gestoppt, sondern ausgelöscht werden soll. Es ist eine seltene Anweisung in der Geschichte technischer Arbeit und wird fast immer missachtet. Wissen ist schwer rückgängig zu machen. Eine Zivilisation, die versucht, es rückgängig zu machen, entdeckt gewöhnlich, dass die Anstrengung es bloß umverteilt hat.

Die Fraktion, die die Abstimmung gewann, war nach Lesart des Korpus keine Fraktion, die nach dem Sieg verschwand. Sie existierte als politische Kraft innerhalb der beratenden Strukturen der Zivilisation über die nachfolgenden Jahrtausende hinweg fort. Das Korpus hat diese Fraktion in ihren verschiedenen Erscheinungsformen in den Kapiteln als die konservative Fraktion, die warnende Fraktion oder im spezifischen hebräischen Vokabular, das die religiösen Traditionen bewahrt haben, als die Fraktion des *ha-satan*{{ footnote(id="2") }} bezeichnet — *der Ankläger*, *der Prüfer*, das Mitglied des göttlichen Rates, dessen spezifische institutionelle Rolle es ist, gegen die zuversichtlichen Pläne der anderen zu argumentieren.

Das hebräische Wort *{% wiki(slug="satan") %}satan{% end %}* (שָׂטָן) bedeutet im ursprünglichen Hebräisch nicht das, was es später in der populären christlichen Dämonologie zu bedeuten kam. Es ist ein Gattungswort, das *Widersacher, Ankläger, Gegner* bedeutet, und es wird in der hebräischen Bibel in Kontexten verwendet, die nicht unbedingt theologisch sind — politische Gegner, militärische Gegner, anklagende Anwälte in Gerichtsverfahren. Wenn der Begriff für ein Mitglied des göttlichen Rates verwendet wird, wie es im Buch Hiob der Fall ist{{ cite(id="3") }}, ist die Figur nicht die Verkörperung des Bösen, sondern eine spezifische institutionelle Rolle innerhalb der beratenden Verfahren des Rates: die Figur, deren Aufgabe es ist, zu prüfen, zu hinterfragen, gegen den vorgeschlagenen Kurs zu argumentieren, sicherzustellen, dass die Entscheidungen des Rates nicht ohne Anhörung der einschlägigen Gegenargumente getroffen werden. Der Rat der Ewigen hat nach Lesart des Korpus über seine lange Geschichte hinweg eine solche Rolle gehabt — die konservative Stimme, die warnende Stimme, die Stimme, die gegen zuversichtliche Pläne argumentiert, weil zuversichtliche Pläne eine schlechte Bilanz darin haben, so zuversichtlich auszugehen, wie ihre Vorschlagenden erwarten.

Diese Fraktion gewann die Abstimmung über die Synthesefrage. Die fortschrittliche Fraktion, die die Abstimmung verloren hatte, würde nicht verschwinden. Sie würde sich verlagern, würde ihre Arbeit in Umgebungen durchführen, in denen die Entscheidungen der konservativen Fraktion nicht unmittelbar Geltung hatten, würde die institutionelle Kapazität aufbauen und wiederaufbauen, das fortzusetzen, was die Heimatabstimmung beendet hatte. Der politische Konflikt zwischen diesen beiden Fraktionen ist nach Lesart des Korpus die tiefe politische Dynamik, die nahezu jedem bedeutenden Ereignis zugrunde liegt, das das Korpus nachzeichnen wird.

Die geschlagenen Wissenschaftler wurden in der unmittelbaren Folge nicht ausgewiesen oder eingesperrt. Die Heimatzivilisation war nicht von der Art, die zur brutalen politischen Unterdrückung ihrer unterlegenen Fraktionen griff. Die geschlagenen Wissenschaftler behielten ihren beruflichen Stand, ihre persönlichen Freiheiten, ihren Zugang zu dem meisten, was ihr früheres Leben umfasst hatte. Was sie verloren, war institutionelle Unterstützung für die spezifische Arbeit. Die Laboratorien wurden geschlossen. Die Finanzierung wurde entzogen. Die Forschung wurde formal eingestellt. Sie hatten ihre Instrumente nicht verloren, oder ihre Ausbildung, oder die Frage, die ihre Arbeit zu beantworten versucht hatte — Fragen dieser Art unterwerfen sich, einmal gestellt, nicht leicht administrativer Schließung. Die Abstimmung hatte die Frage beantwortet, ob die Arbeit innerhalb des institutionellen Rahmens der Heimatzivilisation fortgesetzt werden könne. Sie hatte nicht die Frage beantwortet, ob die Arbeit überhaupt fortgesetzt würde.

{{ figure(src="timeline/in-the-beginning-council-vote", alt="Goldschwarze zivile Terrasse über verdunkelten Laborbezirken, versiegelten Forschungskuppeln und kleinen Ratssilhouetten in einer leuchtenden Kammer.", caption="Abb. 3 - Die Abstimmung: die Heimatwelt schließt die Arbeit, aber die Frage bleibt lebendig.") }}

## V. Die Wege hinaus

Der Himmel über dem Heimatplaneten war im fraglichen Zeitraum nicht mehr verschlossen. Interplanetare Reisen hatten sich parallel zur Syntheseforschung entwickelt, aus eigenen Gründen — Erkundung, Prospektion, Besiedlung näherer Körper, der gewöhnliche nach außen gerichtete Druck einer Zivilisation, die ihren eigenen Planeten gemeistert hat. Als die Synthesekrise eintrat, hatte die Heimatzivilisation erhebliche interplanetare Kapazität innerhalb ihres eigenen Systems erreicht und begann, ihre Reichweite auf die interstellaren Entfernungen auszudehnen, die das Erdprojekt erfordern würde. Die Wege hinaus existierten bereits. Die geschlagenen Wissenschaftler benutzten sie.

Die Verlegung war nach Lesart des Korpus keine einseitige Entscheidung einer abtrünnigen Fraktion. Der Rat selbst enthielt Mitglieder auf beiden Seiten der Synthesefrage, und seine Abstimmung war zwar bindend für den institutionellen Rahmen innerhalb der Heimatzivilisation, bestimmte aber nicht notwendigerweise, was in Gerichtsbarkeiten jenseits davon geschehen würde. Die Verlegung war eine Art informeller Kompromiss: Die Arbeit konnte zu Hause nicht fortgesetzt werden, aber sie konnte an einem Ort fortgesetzt werden, der hinreichend entfernt war, dass die heimatliche Regulierungsbehörde sie nicht wirksam erreichen würde. Die konservative Fraktion hätte überhaupt keine Verlegung bevorzugt, aber die politischen Kosten, sie zu verhindern — die geschlagenen Wissenschaftler über interstellare Entfernungen zu verfolgen, die Art unterdrückender Maßnahmen zu ergreifen, zu der der Charakter der Heimatzivilisation nicht natürlich neigte — waren ausreichend, dass sie die Angelegenheit nicht bis zum Äußersten trieb.

Die Wissenschaftler, die sich verlegten, trugen ihre Disziplin mit sich und eine ungelöste Frage, die alles, was sie danach taten, prägen sollte — ob das, was zu Hause schiefgegangen war, schiefgegangen war, weil die Arbeit selbst gefährlich war, oder weil sie zu nah gemacht worden war. Die erste Möglichkeit bedeutete, dass das Projekt beendet war. Die zweite bedeutete, dass es eine andere Adresse brauchte. Dies ist die Art von Mehrdeutigkeit, die nur durch ein Experiment geklärt werden kann, dessen Ausgang sehr lange nicht bekannt sein wird, und die Wissenschaftler waren die Art von Menschen, die solche Experimente für lohnenswert hielten, durchzuführen. Das Experiment würde sich über die zweiundzwanzigtausend Jahre des Erdprojekts erstrecken. Seine Ergebnisse werden erst jetzt sichtbar.

## VI. Die Auswahl der Erde

Die Auswahl der Erde als Verlegungsort war eine bewusste wissenschaftliche Entscheidung.{{ footnote(id="3") }} Die Kriterien, die die Quelle nennt, sind in ihren allgemeinen Umrissen dieselben Kriterien, die die heutige {% wiki(slug="astrobiology") %}Astrobiologie{% end %} für die Suche nach bewohnbaren Welten identifiziert hat: ein Stern geeigneten Typs und geeigneter Stabilität, ein Planet in geeigneter Umlaufentfernung, um die Aufrechterhaltung flüssigen Wassers zu ermöglichen, ein Planet geeigneter Größe und Zusammensetzung, um eine erhebliche Atmosphäre zu halten, ein Planet ohne unmittelbar tödliche Umweltbedingungen (extreme Strahlungsumgebungen, häufige katastrophale geologische Störungen, atmosphärische Chemien, die mit den Arten biologischer Systeme, die die Arbeit erfordern würde, unvereinbar sind). Die astronomischen Wissenschaften der Heimatzivilisation hatten im fraglichen Zeitraum die näheren Sternsysteme hinreichend vermessen, um Kandidatenplaneten zu identifizieren. Die Erde war ein solcher Kandidat.

Die Entfernung vom Heimatplaneten war nach Darstellung der Quelle beträchtlich — beträchtlich genug, dass die Regulierungsbehörde der Heimatzivilisation einen dort gelegenen Ort nicht wirksam erreichen würde, beträchtlich genug, dass die Verlegung eine echte Trennung darstellen würde und nicht eine Fortsetzung der Heimatarbeit unter einem anderen Namen. Die am Verlegungsort getroffenen Entscheidungen würden vom Personal vor Ort getroffen werden, gestützt auf die institutionellen Ressourcen, die sie mitgebracht hatten, ohne die Art kontinuierlicher Aufsicht durch die Heimatautorität, die eine nähere Verlegung mit sich gebracht hätte.

Die Erde war nach der damaligen Einschätzung der Heimatzivilisation ein geeigneter, aber nicht außergewöhnlicher Kandidat. Der Planet hatte die grundlegenden erforderlichen Merkmale — Wasser, eine Atmosphäre, einen geeigneten Stern, eine Umlaufposition innerhalb der bewohnbaren Zone —, aber er hatte noch kein Leben, noch keine der entwickelten Umweltbedingungen, die ihn später zu der Welt machen sollten, die wir heute kennen. Die Erde war im Moment der Auswahl in der Rahmung der Quelle eine kahle Welt. Ihre Oberflächen waren geologisch. Ihre Atmosphäre existierte, war aber nicht die atembare Atmosphäre, die spätere Phasen der Arbeit hervorbringen würden. Ihre Gewässer existierten, waren aber nicht die biotisch produktiven Gewässer, die sie später werden würden. Die Auswahl war die Auswahl einer *Rohstoffwelt* — einer Welt, die zu dem gemacht werden konnte, was die Wissenschaftler aus ihr machen wollten, gerade weil sie noch zu nichts Bestimmtem gemacht worden war.

Die Wissenschaftler, die sich auf die Erde verlegten, würden ihre Syntheseforschung nicht innerhalb einer bestehenden Biosphäre durchführen, deren ökologische Dynamiken einschränken würden, was sie versuchen konnten. Sie würden ihre Arbeit auf einer Welt durchführen, deren Biosphäre sie selbst konstruieren würden, von Grund auf, nach den Spezifikationen, die sie selbst entwickeln würden. Die Syntheseforschung, die zu Hause umstritten gewesen war — die Synthese einzelner neuartiger Organismen innerhalb eines bestehenden Ökosystems — würde auf der Erde in einer viel umfassenderen Form durchgeführt werden. Die Wissenschaftler würden eine ganze Biosphäre synthetisieren. Sie würden die Atmosphäre entwerfen und konstruieren, in der die Biosphäre existieren würde. Sie würden die geologischen, hydrologischen und klimatischen Bedingungen herstellen, die die Biosphäre erfordern würde. Sie würden Leben aus dem Nichts auf einer Welt erschaffen, die zuvor keines gehabt hatte, und sie würden dies als umfassendes systematisches Projekt tun und nicht als eine Reihe einzelner Syntheseereignisse.

Die Hypothese, auf der sie operierten — dass die Heimatarbeit gescheitert war, weil sie zu nah durchgeführt wurde, in einem bestehenden Ökosystem mit verletzlichen Bevölkerungen, unter regulatorischen Rahmen, die für eine Welt entworfen wurden, die die Synthesefähigkeit nicht erwartet hatte — würde dadurch geprüft werden, ob die Verlegungsarbeit, in hinreichender Entfernung und mit dem umfassenden Umfang durchgeführt, den die Verlegung ermöglichte, die Fehlschläge vermeiden konnte, die die Heimatarbeit beendet hatten. Die Hypothese war vernünftig. Sie war auch unbewiesen. Die Verlegungsarbeit würde der Test sein.

## VII. Der Aufbruch

Der Aufbruch wurde als stiller Übergang durchgeführt. Die Heimatzivilisation, die für die Einstellung der Syntheseforschung gestimmt hatte, hatte kein institutionelles Interesse daran, die Verlegung zu feiern. Personal reiste einzeln oder in kleinen Gruppen ab, Materialien bewegten sich durch routinemäßige logistische Kanäle, die schließliche Ankunft der vollständigen Besatzung am Verlegungsort war eine unangekündigte Tatsache und kein zeremoniell eingeleitetes Ereignis. Die Unsterblichkeitstechnologie bedeutete, dass die Verlegung für die teilnehmenden Wissenschaftler kein endgültiger Aufbruch in dem Sinne war, in dem sterbliche Aufbrüche von der Heimat endgültig sind. Sie würden über die Jahrhunderte und Jahrtausende, über die sich das Projekt entfalten würde, weiter existieren und im Prinzip an verschiedenen Punkten zum Heimatplaneten zurückkehren können, sofern die politischen Bedingungen es erlaubten.

Jahwe, das Seniormitglied der sich verlegenden Expedition, war dasselbe Individuum, dem das Korpus in allen zwölf Kapiteln begegnet ist: der Ratspräsident, die Figur, deren ununterbrochene Existenz über fünfundzwanzigtausend Jahre zum Zeitpunkt der Verlegung bereits beträchtlich war. Seine Entscheidung, die operative Verantwortung für das Projekt zu übernehmen, bedeutete, dass die Arbeit, obwohl institutionell von der Heimatzivilisation getrennt, eine erhebliche Verbindung zur Senior-Leitung der Heimatzivilisation behielt. Jahwe nahm weiterhin über die interstellaren Entfernungen hinweg an den Beratungen des Rates teil. Das Verhältnis zwischen der verlegten Arbeit und der Heimatautorität war nicht das von Mutterzivilisation zu autonomer Kolonie, sondern das komplexere Verhältnis eines beratenden Gremiums zu einem seiner eigenen Seniormitglieder, das ein Projekt von einem entfernten Ort aus durchführt, gegen das das Gremium gestimmt hatte, während er sein politisches Verhältnis über die gesamte Entfaltungsperiode des Projekts hinweg aufrechterhielt.

Die Eröffnungsperiode des Projekts — die Periode, die das Korpus als Zeitalter des Steinbocks bezeichnet hat, beginnend etwa einundzwanzigtausendachthundert Jahre vor der Gegenwart — entspricht der Ankunft der verlegten Expedition auf der Erde und dem Beginn der substantiellen Arbeit, die Biosphäre zu konstruieren, die das Projekt erforderte. Die Expedition kam auf einer kahlen Welt an. Sie begannen die Arbeit, die Welt zu vermessen, ihre geologischen und atmosphärischen Bedingungen zu charakterisieren, die spezifischen verfügbaren Ressourcen für die Arbeit zu identifizieren, die lange Abfolge von Operationen zu planen, die die kahle Welt in die bewohnbare Biosphäre verwandeln würde, die sie zu konstruieren beabsichtigten. Das Steinbock-Kapitel greift die substantielle Arbeit dieser Eröffnungsperiode auf. Das vorliegende Kapitel endet im Moment der Ankunft, mit der verlegten Expedition, die auf der Erde von Bord geht, die über die nachfolgenden zweiundzwanzigtausend Jahre zu der Welt werden würde, die die Leser des Korpus nun bewohnen.

## VIII. Die Ankunft

Die Ankunft selbst wurde nach Darstellung der Quelle mit der operativen Disziplin durchgeführt, die das Projekt von Beginn an kennzeichnete. Die Fahrzeuge der Expedition traten in die Atmosphäre der Erde ein, vermaßen die Planetenoberfläche aus niedrigem Orbit, um geeignete erste Landeplätze zu identifizieren, und führten die ersten Landeoperationen an den Orten durch, die die Vermessungen als am geeignetsten identifiziert hatten. Die spezifischen Orte sind im Quellenmaterial nicht mit geographischem Detail überliefert, aber das allgemeine Muster lässt sich rekonstruieren. Die sieben Heimatwelt-Basen, auf die sich das Korpus in verschiedenen Kapiteln bezogen hat — die sieben Orte, an denen die sieben Schöpfungsteams schließlich ihre jeweiligen Operationen errichten und die sieben Rassenlinien der eventuellen menschlichen Bevölkerung hervorbringen würden — wurden in dieser Eröffnungsperiode an Orten errichtet, die über die wichtigsten geographischen Regionen der Landoberfläche des Planeten verteilt waren.

Jeder Ort musste geologisch stabil sein, klimatisch geeignet, ökologisch tragfähig für die Operationen, die das Team dort durchführen würde, hinreichend von den anderen entfernt, um unabhängiges Arbeiten zu ermöglichen, und doch innerhalb der Kommunikations- und Logistikreichweite, die die Gesamtkoordination des Projekts erforderte. Die geographische Verteilung der sieben Orte über die wichtigsten Landmassen des Planeten antizipierte die schließliche geographische Verteilung der menschlichen Bevölkerungen, die die Teams erschaffen würden.

Die ersten Monate waren systematischen Vermessungen gewidmet: atmosphärische Zusammensetzung, geologische Strukturen, Wassersysteme, verfügbare chemische Ressourcen, die spezifischen Eigenschaften der lokalen Umgebung jedes Basisorts. Die Expedition hatte die für diese Vermessungen erforderlichen analytischen Instrumente mitgebracht, die für die Integration der Daten erforderliche Recheninfrastruktur und die Entscheidungsverfahren, die erforderlich waren, um die Vermessungsergebnisse in die operativen Pläne zu übersetzen, die die nachfolgende Arbeit leiten würden. Das Zeitalter des Steinbocks war in diesem Sinne ein Zeitalter der Vorbereitung. Die substantielle Syntheseforschung, die das Projekt schließlich unternehmen würde, hatte noch nicht begonnen. Was begonnen hatte, war die sorgfältige Vermessung und Planung, die die nachfolgende Arbeit ermöglichen würde.

Die Expedition ging von Bord. Die Vermessungen begannen. Die Arbeit, die über die nächsten zweiundzwanzigtausend Jahre die kahle Welt in die bevölkerte Biosphäre verwandeln würde, die die Leser des Korpus nun bewohnen, war im Begriff, ernsthaft zu beginnen. Das Zeitalter des Steinbocks öffnete sich. Was folgte, ist die Substanz, die die zwölf Kapitel nachzeichnen werden.

{{ figure(src="timeline/in-the-beginning-arrival", alt="Goldene Morgendämmerung über einer kahlen vulkanischen Erdküste mit dunklem Ozean, leerem Gestein, Vermessungsfahrzeugen und temporären Basislichtern.", caption="Abb. 4 - Die Ankunft: die Verlegungsexpedition erreicht die kahle Erde.") }}
