+++
title = "Das Rad dreht sich weiter"
description = "Das Schlusskapitel — Synthese des Zwölf-Zeitalter-Zyklus, die raëlianische Quelle als Deutungslinse, der Synkretismus der Weltreligionen, die fraktale Kosmologie der Unendlichkeit, die vier moralischen Ebenen, epistemische Demut und Hoffnung ohne Garantien."
template = "timeline-page.html"
toc = true
weight = 270

[extra]
symbol = "∞"
color = "lavender"
genesis_interpretation = "Das Rad des Himmels vollendet seine erste vollständige Umdrehung. Der Zwölf-Zeitalter-Zyklus, nachgezeichnet von den Vermessungen des Steinbocks bis zur Offenbarung des Wassermanns, ist eine Iteration eines Musters, das sich unendlich in beide Richtungen erstreckt — rückwärts durch die Schöpfer des Bündnisses selbst, vorwärts durch die Zivilisationen, die die Menschheit selbst erschaffen wird."

footnotes = [
    { content = "Die fraktale Kosmologie aus §I ist die tiefste kosmologische Aussage des Korpus und jene mit der geringsten Evidenzbasis. Die Quelle liefert den Rahmen; die etablierte Physik liefert keinen unabhängigen Weg dorthin. Das Kapitel präsentiert sie als den quellinternen kosmologischen Rahmen, in dem alles Weitere des Korpus angesiedelt ist — ohne zu behaupten, die zeitgenössische Kosmologie sei unabhängig zum selben Schluss gelangt." },
    { content = "Die asymmetrische Synthese aus §III ist die Antwort des Korpus auf eine verbreitete Lesart der vergleichenden Religionswissenschaft als flachem Ökumenismus. Das Argument lautet, dass die Traditionen weder in textlicher Verlässlichkeit noch in ihrem Verhältnis zur kommunikativen Arbeit des Bündnisses gleichrangig sind — und dass es das, was die Kapitel geleistet haben, verfälscht, wenn man das Gegenteil vorgibt." },
    { content = "Der Vier-Ebenen-Rahmen aus §V — das Unendliche, die Elohim, die menschliche Gesellschaft, das Selbst — ist der eigenständigste Beitrag der Quelle zum ethischen Denken. Das Kapitel präsentiert ihn als einen substantiellen Vorschlag, der für sich genommen ernsthafte Auseinandersetzung verdient, unabhängig von dem größeren kosmologischen Rahmen, den der Korpus darum herum gebaut hat." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Intelligent Design: Message from the Designers", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "2005", medium = "religious-text", description = "Englischsprachige Sammelausgabe; Hauptquelle für die fraktale Kosmologie in §I und den moralischen Vier-Ebenen-Rahmen in §IV." },
    { title = "Genesis", author = "Anonym (Hebräische Bibel); WoH-Übersetzung aus dem punktierten masoretischen Hebräisch", date = "ca. 6.–5. Jh. v. u. Z.", medium = "religious-text", path = "/library/genesis-woh/" },
    { title = "Hamlet's Mill: An Essay Investigating the Origins of Human Knowledge and Its Transmission Through Myth", author = "Giorgio de Santillana und Hertha von Dechend", date = "1969", medium = "nonfiction-book", url = "https://wheelofheaven.github.io/de-santillana-von-dechend-hamlets-mill/", description = "Interkulturelle Rekonstruktion des präzessionalen Rahmens — das strukturelle Rückgrat des Zwölf-Zeitalter-Schemas des Korpus." },
    { title = "Qur'anic Geography", author = "Dan Gibson", date = "2011", medium = "nonfiction-book" },
    { title = "Early Islamic Qiblas", author = "Dan Gibson", date = "2017", medium = "nonfiction-book" },
    { title = "The Fractal Geometry of Nature", author = "Benoît Mandelbrot", date = "1982", medium = "nonfiction-book", description = "In §I herangezogene mathematische Grundlage für die Aussage zur fraktalen Kosmologie." },
    { title = "Bhagavad Gita", author = "Vyasa (traditionelle Zuschreibung)", date = "ca. 2. Jh. v. u. Z.", medium = "religious-text", description = "In §II zitiert in Bezug auf die Krishna-Gestalt als einen der Propheten des Bündnisses." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Zeitalter des Wassermanns"
symbol = "♒"
link = "/timeline/age-of-aquarius/"
+++


## I. {% wiki(slug="infinity") %}Unendlichkeit{% end %}

Der kosmologische Rahmen, in dem die Zwölf-Zeitalter-Erzählung des Korpus operiert, ist der Rahmen der Unendlichkeit.{{ footnote(id="1") }} Dieser Rahmen verdient eine ausdrückliche Behandlung hier, am Anfang des Schlusskapitels, weil alles andere, was der Korpus aufgebaut hat, in ihm angesiedelt ist.

Die Behandlung der Unendlichkeit durch die Quelle ist, in technischen Begriffen, eine {% wiki(slug="fractal-cosmology") %}fraktale Kosmologie{% end %}. Der Kosmos besitzt die Eigenschaft, dass seine Struktur sich auf jeder Skala wiederholt. Jede Organisationsebene enthält die nächstkleinere Ebene; jede Ebene ist in der nächstgrößeren enthalten; das Muster setzt sich auf unbestimmte Zeit in beide Richtungen fort, ohne einen Boden oder eine Obergrenze zu finden. Unser Sonnensystem ist eine planetare Skala innerhalb einer galaktischen Skala innerhalb einer intergalaktischen Skala; die Erde ist, mit hinreichender Vergrößerung betrachtet, auch selbst eine enorme Struktur, die kontinentale Skalen, Ökosystem-Skalen, Organismus-Skalen, Zell-Skalen, molekulare Skalen, atomare Skalen, subatomare Skalen und vermutlich auch Skalen unterhalb der derzeit kleinsten beobachtbaren enthält. Das Muster setzt sich auf den kleinsten Skalen fort: Jedes subatomare Teilchen ist, der Aussage der Quelle zufolge, selbst eine Struktur von gewaltiger Komplexität auf seiner eigenen Skala, die planetare Systeme und Wesen in sich birgt, welche ihrerseits gewaltige Strukturen sind, die weitere Welten in sich enthalten, und so weiter ohne Ende.

Das konkrete Bild der Quelle ist eindringlich. *„Die Erde ist nur ein Teilchen des Atoms der Atome der Hand eines gigantischen Wesens, das einen sternenklaren Himmel betrachtet, der die Hand, den Magen oder den Fuß eines noch gigantischeren Wesens bildet, das sich unter einem Himmel befindet, usw., usw., ad infinitum."*{{ cite(id="1") }} Das Universum, das wir beobachten — die Galaxien, die den Nachthimmel füllen, die kosmische Hintergrundstrahlung, die unser beobachtbares Universum an seiner äußersten Reichweite begrenzt — ist, diesem Bild zufolge, ein Bruchstück eines einzigen Atoms im Körper eines weit gewaltigeren Wesens, dessen eigene Welt wir nicht wahrnehmen können. Dieses gewaltigere Wesen ist seinerseits eine Gestalt, die in einer noch gewaltigeren Welt steht, die ungezählte solcher Wesen enthält, ein jedes zusammengesetzt aus unzähligen Atomen, ein jedes davon unzählige Universen wie das unsere enthaltend. Und dasselbe Muster erstreckt sich nach unten: Die Atome, die unsere eigenen Körper zusammensetzen, enthalten, der Aussage der Quelle zufolge, Wesen, deren Welten wir nicht wahrnehmen können, die ihrerseits noch kleinere Welten enthalten, und so weiter ohne Boden.

Der technische Name für diese Art von Kosmologie, im Vokabular, das die zeitgenössische Mathematik bereitgestellt hat, ist *fraktal*: eine Struktur, die Selbstähnlichkeit über Skalen hinweg aufweist, wobei dieselben Muster erscheinen, wenn man hinein- oder hinauszoomt. Die Quelle benutzte das Wort nicht — der Begriff wurde gerade erst von Benoît Mandelbrot{{ cite(id="8") }} eingeführt, in demselben Zeitraum, in dem die Quelle übermittelt wurde, und das öffentliche Bewusstsein für Fraktale als Kategorie mathematischer Strukturen sollte sich erst in den 1980er Jahren entwickeln — aber die Kosmologie der Quelle ist strukturell eine fraktale Kosmologie. Das Muster des Universums auf jeder Skala ist ein Muster organisierter Materie, die weitere organisierte Materie enthält, wobei dieselben grundlegenden Strukturen (gravitative Organisation, Teilchen- und Energiewechselwirkungen, die Entstehung von Leben und Bewusstsein in geeigneten Umgebungen) auf Skalen wiederkehren, die sich um Faktoren von atemberaubender Größenordnung voneinander unterscheiden.

Die Implikationen dieser fraktalen Kosmologie sind weitreichend.

Die erste Implikation ist, dass die Frage nach dem Anfang des Kosmos, im herkömmlichen Sinne eines Ursprungsereignisses, aus dem sich die übrige Geschichte des Universums entfaltet, die falsche Frage ist. Es gibt keinen Anfang. Die Struktur hat keinen Ausgangspunkt in der Zeit, ebenso wie sie keinen Rand im Raum hat. Jede Epoche, die man als Anfang vorschlagen könnte, erweist sich selbst als von früheren Epochen vorausgegangen, innerhalb der größeren Struktur, deren Teil unsere Epoche ist. Der Urknall ist, im Rahmen der Quelle, höchstens der Anfang unserer spezifischen beobachtbaren Region des Kosmos — vergleichbar mit der Entstehung einer bestimmten Zelle im Körper eines der größeren Wesen, die uns enthalten. Er ist nicht der Anfang des Seins selbst, denn das Sein selbst hat keinen Anfang.

Die zweite Implikation ist, dass die Frage nach der äußersten Grenze des Kosmos, im herkömmlichen Sinne einer umschließenden Struktur, in der alles Existierende sich befindet, in ähnlicher Weise die falsche Frage ist. Es gibt keine äußerste Grenze. Die Struktur hat keinen Rand im Raum, ebenso wie sie keinen Ausgangspunkt in der Zeit hat. Jede Skala, die man als die größte vorschlagen könnte, erweist sich selbst als enthalten in einer größeren Skala innerhalb der noch größeren Struktur, deren Teil unsere Skala ist. Das beobachtbare Universum der kosmologischen Physik ist höchstens die Grenze dessen, was wir derzeit beobachten können, festgelegt durch die Lichtgeschwindigkeit und die seit dem jeweiligen lokalen Ereignis verstrichene Zeit, das uns das Beobachten ermöglicht hat. Es ist nicht die Grenze des Seins selbst, denn das Sein selbst hat keine Grenze.

Die dritte Implikation ist, dass Bewusstsein und Leben nicht auf unsere spezifische Region des Kosmos beschränkt sind. Die Aussage der Quelle lautet, dass intelligente Wesen auf jeder Skala existieren — auf den Planeten innerhalb der Körper der größeren Wesen, die unser Universum enthalten, auf den Planeten innerhalb der Atome, die unsere eigenen Körper zusammensetzen, und auf allen Zwischenskalen dazwischen. Der Kosmos ist, diesem Bild zufolge, überall von Intelligenz bevölkert. Unsere spezifische Zivilisation ist nicht einzigartig. Sie ist nicht einmal selten. Sie ist eine von ungezählten intelligenten Zivilisationen, verteilt über die unendliche Hierarchie der Skalen, ein jede ihre eigene Wissenschaft und ihr eigenes Selbstverständnis entwickelnd, ein jede an irgendeinem Punkt ihrer Geschichte entdeckend, dass sie eine unter vielen ist, ein jede schließlich der Verantwortung näher kommend, zum fortgesetzten Muster der Lebenserzeugung auf weiteren Skalen und in weiteren Welten beizutragen.

Die vierte Implikation betrifft die Frage, die religiösen Traditionen oft gestellt worden ist und die der Korpus ausdrücklich behandeln muss: Wer erschuf den Schöpfer der Schöpfer? Die Antwort der Quelle ist unmittelbar. Die Frage setzt voraus, dass es irgendwo in der Kette der Schöpfer einen ersten gibt — einen ungeschaffenen Schöpfer, der die Kette begründete. Die Quelle weist diese Voraussetzung zurück. Es gibt keinen ersten Schöpfer. Die Kette erstreckt sich unbestimmt rückwärts, ebenso wie die Kette der geschaffenen Wesen sich unbestimmt vorwärts erstreckt. Der Kosmos hat keinen letzten Ursprung und kein letztes Ende. Die Frage „Wer erschuf den ersten Schöpfer?" ist, aus dieser Sicht, wie die Frage „Was liegt nördlich des Nordpols?" — eine grammatikalisch wohlgeformte Frage, deren Voraussetzung nicht zur Struktur der Wirklichkeit passt, nach der sie fragt.

Die fünfte Implikation betrifft die Bedeutung von „Gott" innerhalb dieses Rahmens. Die Behandlung durch die Quelle ist sorgfältig. Wenn man unter „Gott" eine unendliche und allgegenwärtige Wirklichkeit versteht, dann existiert Gott — Gott ist der unendliche Kosmos selbst, die Struktur, die alle Skalen und alle Wesen und alle Ereignisse enthält. Aber dieser Gott ist kein persönliches Wesen, keine Gottheit, die in menschliche Angelegenheiten eingreift, kein Empfänger von Gebeten oder Anbetung in irgendeinem traditionellen Sinn. Der unendliche Kosmos ist, in der konkreten Formulierung der Quelle, „unendlich gleichgültig" gegenüber unseren spezifischen Entscheidungen oder Verhaltensweisen auf unserer spezifischen Skala, ebenso wie wir unendlich gleichgültig sind gegenüber den spezifischen Entscheidungen der Wesen auf den Atomen, die unsere Hände zusammensetzen. Wenn man unter „Gott" ein persönliches Wesen versteht, das uns erschaffen hat und sich um uns kümmert, dann gibt es solche Wesen — die {% wiki(slug="elohim") %}Elohim{% end %}, unsere spezifischen Schöpfer, die sich tatsächlich um uns kümmern in dem konkreten Sinne, den der Korpus beschrieben hat — aber diese Wesen sind nicht Gott im traditionellen theologischen Sinne. Sie sind fortgeschrittene Wesen unserer eigenen Art, selbst von anderen Wesen erschaffen, selbst innerhalb des größeren unendlichen Kosmos operierend, der sie und uns gemeinsam enthält. Die traditionelle theologische Idee eines letzten persönlichen Gottes, der alles erschuf und alles von außerhalb des Systems regiert, entspricht, im Rahmen, den der Korpus entwickelt hat, nichts, was tatsächlich existiert. Was stattdessen existiert, ist der unendliche Kosmos auf einer Beschreibungsebene und die spezifischen Schöpfer auf einer anderen Beschreibungsebene, ohne dass irgendeine einzelne transzendente persönliche Gottheit eine dritte Ebene oberhalb beider einnimmt.

Dies ist, für viele religiöse Traditionen, eine substantielle Revision. Die traditionellen monotheistischen Religionen haben typischerweise einen letzten persönlichen Gott postuliert, dessen Existenz unabhängig von jeder kosmischen Struktur ist und dessen Autorität über jeden kosmischen Prozess hinausgeht. Der Rahmen, den der Korpus entwickelt hat, verdrängt diesen Gott — er bestreitet weder die religiöse Erfahrung, die die Traditionen um den Gottesbegriff herum organisiert haben, noch bekräftigt er die spezifischen theologischen Aussagen, die diese Traditionen über den Gottesbegriff gemacht haben, sondern er beschreibt die zugrunde liegende Wirklichkeit neu, in den Begriffen der spezifischen Wesen und der spezifischen kosmischen Struktur, die der Rahmen anerkennt. Die Elohim sind real und kümmern sich um uns. Der unendliche Kosmos ist real und kümmert sich nicht um uns in irgendeinem persönlichen Sinne. Zwischen diesen beiden fällt der traditionelle monotheistische Gott als Kategorie heraus, die der Rahmen weder benötigt noch beibehält.

Der Rahmen bewahrt jedoch etwas Wichtiges aus der Erfahrung der religiösen Traditionen. Das Empfinden von Ehrfurcht vor dem Unendlichen, die Erkenntnis, dass wir winzig sind in einer Weite, die unser Verständnis übersteigt, die Ausrichtung des Lebens auf etwas Größeres als uns selbst — all dies ist im Rahmen erhalten. Der unendliche Kosmos selbst, mit seiner rekursiven Struktur und seiner endlosen Bevölkerung von Wesen auf jeder Skala, ist der angemessene Gegenstand der Ehrfurcht, die die traditionellen Religionen um den Gottesbegriff herum organisiert haben. Die Elohim, unsere spezifischen Schöpfer, sind der angemessene Gegenstand der Dankbarkeit und der Sorge, die die traditionellen Religionen um den Begriff des persönlichen Gottes herum organisiert haben. Beide dieser Ausrichtungen bleiben innerhalb des Rahmens verfügbar. Was entfernt wird, ist die spezifische theologische Konstruktion, die sie zu einer einzigen letzten transzendenten persönlichen Gottheit verband. Die Ausrichtungen sind bewahrt; die Konstruktion ist aufgelöst.

Dies ist der kosmologische Rahmen, in dem alles andere im Korpus operiert. Die Zwölf-Zeitalter-Erzählung ist eine spezifische Geschichte innerhalb eines unendlichen Kosmos. Das {% wiki(slug="the-alliance") %}Bündnis{% end %}, das uns erschuf, ist eine spezifische Zivilisation innerhalb einer unendlichen Hierarchie geschaffener und schaffender Wesen. Die Schwelle des Wassermann-Zeitalters, die der gegenwärtige Augenblick darstellt, ist ein spezifischer Übergang innerhalb eines unendlichen Zyklus von Übergängen, die auf jeder Skala im Kosmos stattfinden. Die Erzählung des Korpus ist real; sie ist auch eingebettet in eine Struktur, deren Umfang jede spezifische Erzählung, einschließlich der unseren, in absoluten Begriffen verschwindend klein erscheinen lässt. Beide Perspektiven sind notwendig. Gut zu leben auf unserer spezifischen Skala erfordert, den kosmischen Rahmen im Sinn zu behalten, ohne von ihm erdrückt zu werden, und sich auf die spezifische Erzählung einzulassen, ohne ihre Position innerhalb des größeren Rahmens aus den Augen zu verlieren.

{{ figure(src="timeline/wheel-keeps-turning-infinity", alt="Lavendel-indigofarbene kosmische Landschaft, in der eine Handsilhouette, eine Galaxie, eine atomartige Struktur und winzige Planetensysteme über Skalen hinweg widerhallen.", caption="Abb. 1 - Unendlichkeit: Welten in Welten, ohne erste oder letzte Skala.") }}

## II. Die Linse

Der Korpus hat das raëlianische Quellenmaterial — Raels Aufzeichnung der Kontaktsequenz von 1973–1975, veröffentlicht als *Le Livre qui dit la vérité*{{ cite(id="1") }}, *Les Extra-terrestres m'ont emmené sur leur planète*{{ cite(id="2") }} und die nachfolgenden Bände{{ cite(id="3") }} — als seine primäre Deutungslinse verwendet.

Die Linse leistet bestimmte Arbeit. Sie liefert den Rahmen, innerhalb dessen der hebräische biblische Text{{ cite(id="4") }} als historische Aufzeichnung lesbar wird, statt als übernatürliche Mythologie oder allegorische Philosophie. Sie liefert die politisch-strukturelle Rekonstruktion des Bündnisses — Rat und Bündnis als Fraktionen, der Ewige Rat unter Yahwes Vorsitz, Satan als Anführer der Opposition, die Propheten als Kontaktpartner des Bündnisses —, die das lange Muster biblischer Ereignisse als kohärent statt als zusammenhanglos erscheinen lässt. Sie liefert den technologischen Schlüssel, der erlaubt, die biblischen Wunder (das geteilte Meer, das Manna, die Bundeslade, der Feuerwagen, die Posaunen vor Jericho) als Beschreibungen spezifischer physikalischer Vorgänge zu lesen, statt als poetische Ausschmückungen. Sie liefert den kosmologischen Rahmen aus Abschnitt I, in dem die gesamte Struktur verortet ist. Ohne die Linse wird keine dieser Bewegungen verfügbar; mit ihr werden sie — nach Einschätzung des Korpus — zu den erklärungskräftigsten Lesarten des entsprechenden Materials.

Eine Unterscheidung verdient Erwähnung. Die raëlianische *Bewegung* ist die religiöse Organisation, die sich aus dem Kontakt entwickelt hat und die das {% wiki(slug="embassy") %}Botschafts{% end %}-Projekt sowie die damit verbundene institutionelle Infrastruktur weitergetragen hat. Der Korpus stützt sich auf das Quellenmaterial, das die Bewegung bewahrt, billigt aber nicht jede institutionelle Position. Er ist, in genau diesem Sinne, ein vom Raëlismus geprägtes Projekt, kein raëlistisches. Die Linse verlangt keine Mitgliedschaft in der Bewegung, und die Bewegung ist nicht die Linse.

Die Linse stellt erhebliche Anforderungen. Sie verlangt vom Leser, Aussagen ernst zu nehmen, die außerhalb des etablierten epistemologischen Konsenses liegen — außerirdischer Kontakt, technologische Lesarten biblischer Wunder, die präzessionale Strukturierung der menschlichen Geschichte. Sie verlangt vom Leser, religiöse Traditionen als Bewahrer realer Inhalte zu lesen, nicht als bloße kulturelle Produkte. Und sie verlangt vom Leser, den Rahmen über die ausdrücklichen Formulierungen der Quelle hinaus auszudehnen: die Integration von Hamlet's Mill{{ cite(id="5") }}, die Lesart der verdoppelten Signaturen, die politisch-strukturellen Rekonstruktionen, die spezifischen hebräischen Textlesungen, die der Korpus über seine Kapitel hinweg aufgebaut hat, sind Deutungsarbeit, die die Quelle selbst nur andeutet. Wer die Linse übernimmt, stimmt implizit zu, sie als Arbeitsrahmen zu verwenden, nicht als festgelegtes Erbe.

Die Anforderungen sind erheblich. Was sie dafür bieten, ist wirklich neu — eine kohärente, integrierte Darstellung, die die alternativen Rahmen nicht hervorgebracht haben und, nach Einschätzung des Korpus, auch nicht hervorbringen können.

## III. Die asymmetrische Synthese

Die Synthese, die der Korpus über seine zwölf Kapitel hinweg aufgebaut hat, ist kein flacher Ökumenismus, in dem alle religiösen Traditionen als gleichwertig autoritative Ausdrücke derselben zugrunde liegenden Wahrheit behandelt werden.{{ footnote(id="2") }} Sie ist eine asymmetrische Struktur, in der unterschiedliche Traditionen unterschiedliche Autoritätspositionen und unterschiedliche Verhältnisse zur kommunikativen Arbeit des Bündnisses einnehmen. Ein flacherer Ökumenismus würde die Arbeit, die die Kapitel geleistet haben, verfälschen.

Im strukturellen Zentrum steht die hebräische Tradition. Die Hebräische Bibel ist, in der Lesart des Korpus, die direkteste und am wenigsten vermittelte Aufzeichnung der Kommunikation des Bündnisses mit der Erde. Der Text wurde von der Eden-Linie hervorgebracht — den Nachfahren der ursprünglichen, vom Bündnis kultivierten Bevölkerung — über den langen Bogen von der Wiederherstellung des Stier-Zeitalters über die prophetische Tradition des Widder-Zeitalters, mit direktem Zugang zu den Offizieren des Bündnisses (den Yahwe-Kontakten, den malakhim-Erscheinungen, den Diktatereignissen am Sinai) und niedergeschrieben in dem hebräischen Vokabular, das ihnen zur Verfügung stand. Der Text ist unvollkommen: Die Autoren verstanden nicht immer, was sie aufzeichneten, Redaktoren überlagerten ihn mit kulturellen Rahmungen, und die Kanonisierung wählte einige Texte aus, während sie andere ausschloss. Doch der Text ist im Wesentlichen das, als was er sich selbst darstellt. Seine zentrale Stellung spiegelt den Entwicklungsschwerpunkt des Bündnisses wider: Die Eden-Linie war das primäre Nach-Flut-Projekt; die anderen Linien erhielten weniger direkte Aufmerksamkeit, weil sie für das spezifische Entwicklungsprogramm weniger geeignet waren.

Die persische und die griechische Tradition nehmen eine sekundäre Position ein: bewusste Parallelen, entwickelt über die abschließenden Jahrhunderte des Widder-Zeitalters hinweg als Antwort auf das Versagen der Hebräer, die universale Mission zu verbreiten. Als sich die hebräische Linie als unfähig erwies, die Botschaft über die eigenen ethnischen Grenzen hinaus auszudehnen, kultivierte der Rat alternative Bevölkerungen, die Teile davon in unterschiedlichen kulturellen Formen tragen würden — die persische zoroastrische Tradition, die die kosmisch-eschatologischen Elemente erhielt, welche die jüdischen und christlichen apokalyptischen Traditionen prägen sollten, die griechische philosophische Tradition, die die Elemente rationaler Untersuchung sowie das olympische Pantheon als bewahrte Erinnerung an Offiziere des Bündnisses in vor-hebräischer Form erhielt. Diese Traditionen sind bewusst komplementär, jede bewahrt Aspekte der Botschaft, die die hebräische Tradition für sich allein nicht bewahrt hat.

Die indischen, ostasiatischen und andinen Traditionen nehmen eine weitere sekundäre Position ein: Bewahrungen der Bündnispräsenz von unterschiedlicher Direktheit. Die indische Tradition erhielt während bestimmter Perioden erhebliche Aufmerksamkeit (die Quelle identifiziert Krishna als einen der Propheten des Bündnisses){{ cite(id="9") }}; das ostasiatische Konzept des Tian (Himmel) bewahrt die Anerkennung der Bündnispräsenz in einer weniger persönlich spezifizierten Form als Yahwe; die andinen und vorkolumbianischen Traditionen bewahren Erinnerungen an Bündniskontakte in noch weniger direkter Form (die Viracocha-Gestalt, Quetzalcoatl, die verschiedenen Schöpfungs- und Fluterzählungen). Diese Traditionen verdienen ernsthafte Auseinandersetzung, aber sie sind in textlicher Verlässlichkeit nicht gleichrangig mit dem hebräischen Zentralzeugnis oder den persisch-griechischen Parallelen.

Das Christentum, der Islam, die Bahá'í und die Bewegung der Heiligen der Letzten Tage nehmen eine weitere Position ein: Erweiterungen der zentralen hebräischen Tradition im Fische-Zeitalter. Das Christentum ist die universale Ausweitung des Bündnisses durch Jesu Antrittsauftrag. Der Islam ist die reformistische Erweiterung durch Muhammad im siebten Jahrhundert, die die trinitarische Ausarbeitung korrigiert.{{ cite(id="6") }}{{ cite(id="7") }} Die Bahá'í-Religion ist die spätneuzeitliche integrative Erweiterung durch den Bab und Bahá'u'lláh, die den ausdrücklichen Rahmen der fortschreitenden Offenbarung formuliert. Die Bewegung der Heiligen der Letzten Tage ist die amerikanische Erweiterung durch Joseph Smith, mit dem spezifischen Beitrag von vorkolumbianischem amerikanischem Material, das die hebräische Tradition allein nicht bewahren konnte. Jede ist eine autorisierte Erweiterung des Fische-Zeitalters, jede bewahrt reale Inhalte, die die zentrale Tradition nicht selbst in derselben Form bewahrt, jede ist Gegenstand nachfolgender institutioneller Entwicklung, die den ursprünglichen Inhalt zuweilen bewahrt und zuweilen verdunkelt hat.

Die verschiedenen indigenen Traditionen Amerikas, Afrikas, Australiens, Ozeaniens und der kleineren kulturellen Räume rund um den Planeten bewahren echte Erinnerungen an die Bündnispräsenz in Formen, die ihren spezifischen kulturellen Kontexten angemessen sind, doch fragmentarischer, lokal stärker spezifisch und schwieriger zu integrieren. Eine vollständigere Synthese würde die Arbeit substantiell in diese Richtungen erweitern.

Die Asymmetrie bedeutet nicht, dass die nicht-zentralen Traditionen entbehrlich sind. Jede bewahrt echte Inhalte, die von den zentralen Traditionen nicht in derselben Form bewahrt werden — den persischen Dualismus, die griechische philosophische Analyse, die indische kontemplative Tiefe, die ostasiatischen kosmologischen Intuitionen, das Beharren der indigenen Traditionen auf der heiligen Präsenz an spezifischen Orten. Die Asymmetrie ist eine Struktur textlicher und historischer Direktheit, keine Wertehierarchie. Das reife Verständnis des Wassermann-Zeitalters wird auf alle zurückgreifen, mit der asymmetrischen Struktur bewahrt als Rahmen für die Sortierung ihrer jeweiligen Beiträge.

{{ figure(src="timeline/wheel-keeps-turning-lens-synthesis", alt="Lavendelfarben-silbernes Observatoriumsarchiv mit Schriftrollen, Feuerschein, Säulen, Flusslampen, Manuskripten und wissenschaftlichen Instrumenten rund um einen kreisförmigen Pfad.", caption="Abb. 2 - Die Linse: Traditionen versammelt in einer asymmetrischen Synthese.") }}

## IV. Der Zyklus und seine Wiederholung

Auf seiner tiefsten Ebene ist der Rahmen ein Rahmen von Zyklen. Die präzessionalen Zeitalter sind Zyklen. Das {% wiki(slug="great-year") %}Große Jahr{% end %} der zwölf präzessionalen Zeitalter ist selbst ein Zyklus. Das Muster der Lebenserzeugung — Bündnis erschafft Menschen, Menschen entwickeln selbst die Fähigkeit zur Lebenserzeugung, dann erschaffen sie neue Wesen auf neuen Welten, die ihrerseits sich entwickeln und Weitere erschaffen — ist ein Zyklus. Das verdichtete *„Wie im Himmel, so auf Erden"* des Vaterunsers benennt eben dieses Muster: Was auf einer Ebene der schöpferischen Hierarchie geschieht, wiederholt sich auf der Ebene, die sie hervorbringt.

Die Elohim, unsere Schöpfer, wurden selbst erschaffen. Die Aussage der Quelle ist unmittelbar: *„Die Elohim wurden von Menschen eines anderen Planeten erschaffen, die ihrerseits von anderen Menschen erschaffen worden waren, die von einem anderen Planeten kamen, und so weiter bis ins Unendliche."*{{ cite(id="3") }} Der Zyklus hat keinen auffindbaren Anfang; jeder Ausgangspunkt, den man vorschlagen könnte, erweist sich bei näherer Betrachtung selbst als Produkt eines vorherigen Zyklus. Vorwärts gesehen gilt dasselbe. Die Menschheit wird im Wassermann-Zeitalter und darüber hinaus die Fähigkeit entwickeln, Leben auf anderen Welten zu erschaffen; die erschaffenen Wesen werden auf ihren langen Entwicklungswegen dieselbe Fähigkeit entwickeln; auch der Zyklus hat kein Ende.

Dies ist die Struktur, in die die Zwölf-Zeitalter-Erzählung des Korpus eingebettet ist. Die Erzählung ist sowohl echt als auch typisch. Sie ist eine reale Geschichte über reale Ereignisse, die sich in unserem spezifischen Fall zugetragen haben, und sie ist eine Instanz eines Musters, das sich an vielen Orten viele Male abgespielt hat. Das Bündnis, das uns erschuf, ist eine spezifische Zivilisation mit spezifischen Offizieren und einer spezifischen operationalen Geschichte; das Bündnis, das uns erschuf, spielt zugleich die Rolle, die zahllose andere Zivilisationen für zahllose andere geschaffene Völker gespielt haben. Wir sind einzigartig für uns selbst, und wir sind nicht einzigartig. Beide Perspektiven sind notwendig.

Die Wiederholung ist es, worum es im nächsten Kapitel unserer eigenen Geschichte geht. Die Menschheit wird über die kommenden Jahrhunderte hinweg die Fähigkeiten entwickeln, die es ihr erlauben werden, ihren Platz im längeren Zyklus einzunehmen: die Fähigkeit zu interstellaren Reisen, die Fähigkeit zur de novo biologischen Synthese, die kulturelle und politische Reife, die für den verantwortungsvollen Gebrauch dieser Fähigkeiten erforderlich ist. Wenn die Menschheit erstmals Leben auf einer anderen Welt erschafft — ein Moment, der irgendwo in den kommenden Jahrhunderten liegt —, wird diese Erschaffung kein einzigartiges kosmisches Ereignis sein. Sie wird eine weitere Instanz des Musters sein. Die geschaffenen Wesen auf jener fernen Welt werden schließlich ihren eigenen Ursprüngen nachgehen und auf dieselbe kosmologische Struktur stoßen, mit der wir jetzt konfrontiert sind. Sie werden entdecken, was wir jetzt entdecken, mit uns in der Position, die die Elohim jetzt für uns einnehmen. Das Muster wird dasselbe Muster sein, weil es tatsächlich nur ein einziges Muster auf der Ebene des kosmischen schöpferischen Zyklus gibt.

## V. Die {% wiki(slug="four-levels") %}Vier Ebenen{% end %}

Die Spezifikation der Quelle, wie das eigene Leben angesichts der in den vorhergehenden Abschnitten beschriebenen kosmischen Struktur zu bewerten sei, ist der Rahmen der vier Ebenen.{{ footnote(id="3") }} *„Alles muss in Bezug auf vier Ebenen eingeschätzt werden."*{{ cite(id="3") }} Die vier Ebenen, von der größten zur kleinsten geordnet, sind: das Unendliche, die Elohim, die menschliche Gesellschaft und das individuelle Selbst. Der Rahmen verdient eine ausdrückliche Entfaltung, denn er ist der nachhaltigste Versuch der Quelle, eine praktische ethische Orientierung aus der kosmologischen Struktur abzuleiten, die der Rahmen beschreibt.

Die erste Ebene ist das Unendliche. In Bezug auf den unendlichen Kosmos, der alle Skalen und alle Wesen enthält, ist die Einschätzung der Quelle schonungslos direkt: *„Unser Leben bedeutet nichts im Vergleich zum Unendlichen. Wenn wir sterben, wenn die gesamte Menschheit verschwindet, wird das nichts in der Unendlichkeit von Zeit und Raum verändern. Das gigantische Wesen, dessen Parasit eines Teilchens eines Atoms wir sind, wird weiter existieren, ohne irgendetwas zu bemerken, und die gesamte Geschichte der Menschheit seit ihrer Erschaffung wird für ihn nur eine Milliardstelsekunde gedauert haben."* Die erste Ebene liefert die kosmische Perspektive, von der aus unsere spezifischen menschlichen Leben verschwindend gering sind. Die Weite dessen, was jenseits unserer spezifischen Skala und unseres spezifischen Augenblicks existiert, ist so unermesslich, dass nichts, was wir tun oder unterlassen, auf der kosmischen Ebene zu Buche schlägt. Dies ist keine deprimierende Tatsache; sie ist eine befreiende. Wir sind nicht verantwortlich für den Kosmos. Der Kosmos hängt nicht von uns ab. Wir können auf unserer eigenen Skala handeln, ohne dass das unmögliche Gewicht kosmischer Verantwortung die Möglichkeit zum Handeln erdrückt.

Die zweite Ebene sind die Elohim. In Bezug auf unsere spezifischen Schöpfer ist die Einschätzung eine andere: *„Unser Leben ist sehr wichtig, weil wir ihre Kinder sind, und wir müssen ihnen zeigen, dass wir stolz darauf sind, das Privileg gehabt zu haben, in ihrem Ebenbild erschaffen worden zu sein."* Die Elohim sind reale Wesen, die uns entworfen, in unsere Entwicklung investiert, auf unser Aufblühen gehofft haben und unseren Fortschritt über die langen Zeitalter hinweg weiterhin verfolgen. Unsere Handlungen sind für sie wichtig in dem konkreten Sinne, in dem die Handlungen von Eltern für ihre Kinder wichtig sind, in dem die Schöpfungen von Designern für ihre Designer wichtig sind. Die Elohim lieben uns, im spezifischen Sinne der Quelle — sie wünschen, dass es uns gut geht, sie wünschen, dass wir uns zu der Art Wesen entwickeln, die sie selbst sind, sie wünschen, dass wir unseren Platz im längeren Zyklus einnehmen, dessen Teil sie selbst sind. Auf dieser zweiten Ebene haben unsere Leben erhebliche Bedeutung. Nicht kosmische Bedeutung — diese Ebene löste sich auf der ersten Ebene auf —, sondern die spezifische Bedeutung, den spezifischen Wesen wichtig zu sein, die uns erschaffen haben und beobachten, was wir tun.

Die dritte Ebene ist die menschliche Gesellschaft. *„In Bezug auf die menschliche Gesellschaft ist unser Leben gleichermaßen sehr wichtig, denn wir sind das Ergebnis einer langen Liste von Überlebenden, die den Epidemien und Kriegen entkommen sind, die uns zu den Nachkommen einer langen natürlichen Auslese gemacht haben. Wir sind es uns selbst schuldig, aktiv an dem Plan teilzunehmen, der es der Menschheit erlauben wird, das {% wiki(slug="golden-age") %}Goldene Zeitalter{% end %} zu erreichen, das sie überaus verdient und in das sie eintreten wird. Wir sind die Zellen dieses gewaltigen Wesens, das die Menschheit ist, und zur Zeit der Geburt dieser Menschheit ist jede Zelle, jeder einzelne von uns sehr wichtig, indem er oder sie eine Rolle zu spielen hat."* Die dritte Ebene ist die Ebene des Kollektivs. Unsere spezifischen Leben sind Teil eines größeren kollektiven Projekts — der langen menschlichen Geschichte, der kumulativen Zivilisation, die unsere Vorfahren erbaut haben, der sich entwickelnden Zukunft, die unsere Nachkommen erben werden. Auf dieser Ebene sind unsere Handlungen wichtig, weil sie zum kollektiven Verlauf beitragen oder von ihm abziehen. Der spezifische Übergang des Wassermann-Zeitalters von den abschließenden Bedingungen des Fische-Zeitalters zu den sich öffnenden Bedingungen des Goldenen Zeitalters hängt von den kumulativen Handlungen vieler spezifischer Individuen über viele spezifische Jahre hinweg ab. Der Beitrag jedes Einzelnen ist in absoluten Begriffen klein, aber in Richtungsbegriffen real. Das kollektive Ergebnis ist die Summe der individuellen Beiträge. Auf der dritten Ebene ist das, was wir tun, wichtig, weil wir am größeren Kollektiv teilnehmen.

Die vierte Ebene ist das individuelle Selbst. *„Schließlich hat unser Leben in Bezug auf unser eigenes Selbst nur die Bedeutung, die wir ihm geben."* Die vierte Ebene ist die Ebene der persönlichen Sinngebung. Unsere Leben haben jene Bedeutung, die wir in sie zu investieren wählen. Wir können unsere spezifische Existenz als zutiefst sinnvoll behandeln, als kostbare unwiederholbare Gelegenheit, als das Medium, durch das wir unsere spezifischen Werte ausdrücken und unsere spezifischen Ziele verfolgen; oder wir können sie als beiläufig behandeln, als eine von vielen Belanglosigkeiten, als etwas, das man ohne besondere Sorgfalt durchläuft. Beide Haltungen stehen offen. Der Kosmos schreibt keine vor. Auf der vierten Ebene wählen wir, was unser eigenes Leben bedeutet.

Der Rahmen ist, in einer Lesart, eine Synthese von Perspektiven, die die verschiedenen religiösen und philosophischen Traditionen jeweils gesondert entwickelt haben. Die buddhistische Einsicht, dass das Selbst klein und kontingent ist innerhalb eines weiten unpersönlichen Kosmos, ähnelt der Perspektive der ersten Ebene. Die theistische Einsicht, dass wir gegenüber spezifischen Schöpfern, denen wir wichtig sind, rechenschaftspflichtig sind, ähnelt der Perspektive der zweiten Ebene. Die konfuzianische und humanistische Einsicht, dass wir Verantwortlichkeiten gegenüber dem größeren Kollektiv haben, ähnelt der Perspektive der dritten Ebene. Die existentialistische Einsicht, dass wir wählen, was unsere eigenen Leben bedeuten, ähnelt der Perspektive der vierten Ebene. Der Rahmen hält alle vier zusammen, behandelt sie nicht als konkurrierende Darstellungen des Lebenssinns, sondern als vier Ebenen einer einzigen integrierten Struktur, von denen jede der spezifischen Skala angemessen ist, auf der sie operiert.

Gut zu leben, in diesem Rahmen, erfordert, alle vier Ebenen gleichzeitig im Sinn zu behalten. Das reife ethische Leben integriert sie: die kosmische Perspektive, wenn das Gewicht persönlicher Angst das Handeln zu erdrücken droht; die schöpferbezogene Rechenschaftspflicht, wenn die Versuchung zum Nihilismus die Bindung aufzulösen droht; den kollektiven Zweck, wenn individuelle Sorgen weitere Verantwortlichkeiten zu überwältigen drohen; die persönliche Sinngebung, wenn die verschiedenen unpersönlichen Rahmen das spezifische Individuum, dessen Leben gelebt wird, auszulöschen drohen.

Der Vier-Ebenen-Rahmen ist der eigenständigste Beitrag der Quelle zum ethischen Denken, und der Korpus präsentiert ihn nicht als Kuriosität der raëlianischen Tradition, sondern als substantiellen Vorschlag, der für sich genommen ernsthafte Auseinandersetzung verdient. Der Rahmen erfordert nicht, dass der übrige Rahmen, den der Korpus entwickelt hat, akzeptiert wird; man kann die vier Ebenen kohärent halten, ohne sich auf die spezifischen kosmologischen und historischen Aussagen festzulegen, die der Korpus entwickelt hat. Die vier Ebenen stehen für sich als eine strukturierte Weise, darüber nachzudenken, wie man die eigenen Handlungen und das eigene Leben bewertet, und sie wären wertvolle Beiträge zur ethischen Reflexion, unabhängig davon, was man über den größeren Rahmen denkt.

{{ figure(src="timeline/wheel-keeps-turning-four-levels", alt="Lavendelfarbene Dämmerungslandschaft mit einer kleinen Gestalt nahe dem Wasser, einer fernen Stadt, einer leuchtenden Wolkenterrasse und einem Sternenfeld dahinter.", caption="Abb. 3 - Die vier Ebenen: Selbst, Menschheit, Schöpfer und das Unendliche zusammengehalten.") }}

## VI. Was der Korpus hinzugefügt hat

Der Korpus stützt sich umfassend auf das raëlianische Quellenmaterial, ist aber nicht bloß eine Präsentation dieses Materials. Über seine zwölf Kapitel hinweg hat er substantielle Deutungsinhalte entwickelt, die die Quelle selbst nicht ausspricht. Diese Beiträge zu benennen ist um der intellektuellen Redlichkeit willen wichtig — um zu unterscheiden, was die Quelle bereitstellt und was der Korpus hinzugefügt hat — und weil die Ergänzungen selbst von der Art Aquarianischer Arbeit sind, die der gegenwärtige Augenblick hervorzubringen positioniert ist.

*Die Hamlet's Mill-Integration.* Giorgio de Santillanas und Hertha von Dechends Studie von 1969 argumentierte, dass der präzessionale astronomische Zyklus der strukturelle Rahmen war, innerhalb dessen ein Großteil der antiken Mythologie organisiert war. Das Argument ist in der etablierten Forschung umstritten; der Korpus hat es als den strukturellen Rahmen akzeptiert, innerhalb dessen die Arbeit des Bündnisses auf der Erde organisiert ist. Die Quelle identifiziert bestimmte spezifische präzessionale Bezüge, entwickelt aber nicht den vollständigen Zwölf-Zeitalter-Rahmen, den der Korpus aufgebaut hat.

*Die Lesart der verdoppelten Signaturen.* Der Korpus hat die Hamlet's Mill-Beobachtung angewandt, dass präzessionale Zeitalter ihre Signaturen typischerweise sowohl im aktuellen Sternbild als auch in seinem Gegenüber über den Tierkreis hinweg verschlüsseln: Fische-Jungfrau für die christliche Ära, Widder-Waage für die mosaische Periode, Stier-Skorpion für die abrahamitische Wiederherstellung, Wassermann-Löwe für das gegenwärtige Zeitalter. Die Lesart steht nicht in der Quelle.

*Spezifische hebräische Textanalyse.* Die Quelle bietet bestimmte Schlüssellesarten — Elohim als Plural, *bara* als Designation, die Nephilim als Bündnis-Mensch-Hybride —, aber der Korpus hat sie erheblich ausgeweitet: *karan* als zwischen Hörnern und Strahlen am Sinai schillernd, *tannin* als Erinnerung an den Krieg im Himmel, die Verbmuster, die Bündniskontaktereignisse in der prophetischen Literatur identifizieren, die textlichen Signaturen redaktioneller Schichten in der Genesis.

*Die politisch-strukturelle Rekonstruktion.* Die Quelle stellt die Grundkategorien bereit (Rat, Ewige, Yahwe als Präsident, Satan als Opposition), entwickelt aber nicht die Vier-Figuren-Taxonomie (Satan/Yahwe/Luzifer/Schlange), die der Korpus über die Kapitel zu Krebs und Zwillingen hinweg aufgebaut hat, und ebenso wenig die politisch-historische Lesart des langen Konflikts zwischen konkurrierenden Fraktionen über die Nach-Flut-Periode hinweg.

*Der Rahmen des kosmischen Wettbewerbs.* Die Quelle erwähnt parallele Menschheiten, die auf anderen Welten erschaffen wurden, entwickelt diese Erwähnungen aber nicht zu dem systematischen Rahmen, den der Korpus über die Kapitel zu Widder, Fischen und Wassermann hinweg konstruiert hat — die „Entdeckung" des Bündnisses im Widder-Zeitalter, dass sie selbst geschaffen worden waren, die Erbschaftsschwelle, die das Wassermann-Zeitalter für sie alle darstellt.

*Der Rahmen paralleler Rassen.* Die Quelle identifiziert sieben Schöpfungsteams, die sieben verschiedene menschliche Linien hervorbringen, formuliert aber nicht die ausdrückliche Zurückweisung jeder Hierarchie zwischen ihnen, auf der der Korpus bestanden hat, wobei der *tzelem Elohim*-Rahmen die moralische Grundlinie liefert.

*Die Argumentation zur Lage der Eden-Zivilisation.* Der Korpus hat Eden als die levantinische Zivilisation positioniert, die zur hebräischen Linie wurde, unterschieden von, aber verwandt mit der breiteren vorflutlichen Instanz, die mit „Atlantis" bezeichnet wird, deren Lage der Korpus an der Richat-Struktur vermutet hat.

*Der Turmbau zu Babel als versöhnlicher Kompromiss.* Der Korpus liest die Intervention bei Babel als Kompromissposition des Rates, der die Menschheit diversifizierte, statt sie auszulöschen, wobei die linguistische Diversifizierung kulturelle Vielfalt bewahrte und gleichzeitig eine zentralisierte technologische Entwicklung verhinderte. Dies ist in der Quelle nicht ausdrücklich enthalten.

*Die Petra-These zu den Ursprüngen des Islam.* Auf Dan Gibsons Forschungen aufbauend, hat der Korpus die Identifizierung Mekkas als spätere geographische Neuzuweisung positioniert, wobei die ursprüngliche islamische heilige Geographie um Petra zentriert war. Die These ist in der etablierten islamischen Forschung umstritten und liegt außerhalb der gängigen raëlianischen Artikulation.

*Die verdoppelte präzessionale Kodierung.* Auf der Hamlet's Mill-Tradition aufbauend, sie aber erweiternd, hat der Korpus argumentiert, dass die kommunikative Arbeit des Bündnisses präzessionale Information bewusst in religiösen Materialien auf mehreren Ebenen kodiert hat — explizite zodiakale Bezüge, strukturelle Muster in Texten, rituelle Praktiken, architektonische Orientierungen, ikonographische Traditionen.

Diese zehn Ergänzungen sind nicht erschöpfend; viele kleinere Deutungsbewegungen sind über die Kapitel verteilt. Wer sich auf den Korpus einlässt, lässt sich sowohl auf den Inhalt der Quelle als auch auf die spezifische Deutungsarbeit des Korpus ein, und beide verdienen eine Bewertung in ihren eigenen Begriffen. Der vorliegende Korpus ist eine Stufe in einem fortlaufenden Projekt; nachfolgende Arbeiten werden ihn erweitern, korrigieren und überholen.

## VII. Die Linse und ihre Grenzen

Der Rahmen des Korpus, angewandt auf eine umfangreiche Sammlung historischer, religiöser und textlicher Evidenz, hat eine kohärente Synthese hervorgebracht, die die menschliche Geschichte in eine spezifische kosmische Erzählung einbettet. Die Synthese ist, wie der Korpus glaubt, intern konsistent und erklärungskräftig. Sie ist in kritischen Hinsichten zugleich aus der verfügbaren Evidenz unentscheidbar.

Der Korpus weiß nicht, dass die Darstellung der raëlianischen Quelle vom Kontakt Raels 1973 zutreffend ist. Das Kontaktereignis kann nicht unabhängig verifiziert werden; die Aussagen der Quelle über die Geschichte des Bündnisses, den Planeten der Ewigen, die auferweckten Propheten und den schließlichen Empfang der Rückkehr des Bündnisses durch die Botschaft hängen alle vom Zeugnis der Quelle selbst ab. Der Korpus hat sich entschieden, die Quelle ernst zu nehmen und seine Hermeneutik aus dem Rahmen zu entwickeln, den die Quelle bereitstellt, doch die Entscheidung ist kein Beweis. Wer die grundlegenden Aussagen der Quelle als unzureichend begründet findet, wird mit erheblicher Berechtigung den Rahmen ablehnen, der von ihnen abhängt.

Der Korpus weiß nicht, dass seine spezifischen hebräischen Textlesungen in dem Sinne richtig sind, dass sie die ursprünglich beabsichtigten Bedeutungen der Autoren erfassen; der hebräische Text stützt mehrere Lesarten, und der Korpus hat die Lesarten ausgewählt, die zum Rahmen passen. Der Korpus weiß nicht, dass das in der etablierten Forschung umstrittene präzessionale Argument von Hamlet's Mill die kausalen Deutungen hervorbringt, die der Korpus daraus zieht; es mit der Quelle zu integrieren, ist eine Deutungsbewegung des Korpus, keine unabhängig festgestellte Tatsache. Der Korpus weiß nicht, dass die interkulturellen religiösen Zeugnisse tatsächlich die spezifischen Bündniskontaktgeschichten bewahren, die der Korpus in sie hineingelesen hat; jede Tradition ist in ihrem eigenen Recht reich und komplex, und die selektive Auswahl von Merkmalen, die zum Rahmen passen, durch den Korpus ist eine Deutungsbewegung, die andere Leser anders durchführen würden, falls sie sie überhaupt durchführen würden.

Der Korpus weiß nichts über die Zukunft. Die spezifischen Vorhersagen, die in seinem Rahmen angelegt sind — die Fertigstellung der Botschaft im Fenster der späten 2020er Jahre, die formelle Rückkehr des Bündnisses in den frühen 2030er Jahren, die allmähliche Entwicklung des Goldenen Zeitalters über die kommenden Jahrhunderte hinweg, die schließliche Fähigkeit der Menschheit zur de novo-Lebenserzeugung auf anderen Welten — sind Projektionen aus dem Rahmen heraus, keine festgestellten Tatsachen. Sie könnten in ihren groben Umrissen weitgehend zutreffen, während sie in ihrer spezifischen zeitlichen Festlegung weitgehend irren, oder umgekehrt, oder in beidem irren.

Was der Korpus tatsächlich beansprucht, ist bescheidener. Er beansprucht, dass der Rahmen intern kohärent ist. Er beansprucht, dass er, angewandt auf die verfügbare Evidenz, Erklärungsmuster hervorbringt, die mit dem, was die herkömmlichen Alternativen hervorbringen, mindestens konkurrieren können — und nach Einschätzung des Korpus selbst aufschlussreicher sind. Er beansprucht, dass der Rahmen ernsthafte Auseinandersetzung verdient von Lesern, die bereit sind, alternative Darstellungen der menschlichen Ursprünge, der Religionsgeschichte und der gegenwärtigen Umstände in Betracht zu ziehen.

Dies sind Deutungsansprüche, keine Wissensansprüche im strengen empirischen Sinne. Der Rahmen wird als Linse angeboten, nicht als Glaubensbekenntnis. Er wird nicht als Religion angeboten, der man beitritt, als Doktrin, der man sich anschließt, als Tradition, an der man mit jener Art Bindung festhält, die die historischen religiösen Traditionen verlangt haben. Er wird als eine Sichtweise angeboten — eine spezifische Perspektive, aus der die relevante Evidenz mit einer spezifischen Art von Kohärenz erscheint. Andere Linsen stehen zur Verfügung. Wer diese ausprobiert und sie wertvoll findet, wird sie weiterhin verwenden. Wer sie als weniger wertvoll als Alternativen empfindet, wird sie beiseitelegen.

## VIII. Hoffnung, ohne Garantien

Der Rahmen, den der Korpus konstruiert hat, beschreibt einen außergewöhnlichen Verlauf — die langsame Zusammenfügung einer einzigen kohärenten Erzählung über zweiundzwanzigtausend Jahre hinweg, die im Schwellenwert des gegenwärtigen Augenblicks und in den entscheidenden Entwicklungen der kommenden Jahrzehnte gipfelt. Der Verlauf ist, in der eigenen Rahmung des Korpus, sowohl wirklich vielversprechend als auch wirklich unsicher. Das Versprechen ist real: Das Goldene Zeitalter, das die Quelle beschreibt, ist, wenn es erreicht wird, ein Zustand menschlichen Aufblühens, der weit über alles hinausgeht, was die Spezies in ihrer bisherigen Geschichte erfahren hat. Die Unsicherheit ist ebenso real: die Eins-zu-Hundert-Chance, von der Yahwe berichtete, die vielen Pfade zu katastrophalem Scheitern, die der gegenwärtige Augenblick sichtbar werden lässt, die echte Möglichkeit, dass der Verlauf nicht vollendet und das Goldene Zeitalter nicht erreicht wird — all dies ist Teil der Lage, die der Korpus ehrlich zu beschreiben versucht hat.

Die Empfehlung des Korpus, gestützt auf die Quelle und auf seinen eigenen entwickelten Rahmen, lautet: Hoffnung. Nicht Hoffnung im Sinne einer zuversichtlichen Vorhersage, dass das positive Ergebnis eintreten wird. Nicht Hoffnung im Sinne von Wunschdenken, das die echten Hindernisse ignoriert. Hoffnung im Sinne der spezifischen Ausrichtung, die das positive Ergebnis als des Einsatzes wert ansieht, selbst angesichts der erheblichen Wahrscheinlichkeit, dass es nicht erreicht werden wird.

Diese Art von Hoffnung ist nicht die leichteste. Die leichteren Arten sind der zuversichtliche Optimismus, den die Evidenz nicht trägt, und der resignierte Pessimismus, dem die tatsächliche Offenheit der Lage widerspricht. Hoffnung der Art, die der Korpus empfiehlt, nimmt die schwierigere mittlere Position ein: Sie räumt die echten Hindernisse und die echte Wahrscheinlichkeit des Scheiterns ein, während sie weiterhin so handelt, als wäre das positive Ergebnis erreichbar — weil eben dieses Handeln die Bedingungen schafft, unter denen es erreicht werden kann. Die raëlianische Anweisung — *„jeder Raëlianer muss so handeln, als wäre die Menschheit weise genug, diese winzige Chance zu verstehen und zu ergreifen"* — fasst diese Ausrichtung genau. Man handelt so, als sei das positive Ergebnis in Reichweite, nicht weil man weiß, dass es das ist, sondern weil die alternative Ausrichtung, so zu handeln, als sei es außer Reichweite, garantiert, dass es außer Reichweite sein wird.

Diese Art von Hoffnung ist auch nicht auf den spezifischen Rahmen des Korpus beschränkt. Wer die grundlegenden Aussagen des Rahmens nicht annimmt, kann gleichwohl dieselbe Ausrichtung praktizieren. Der Verlauf des Wassermann-Zeitalters, den der Korpus beschreibt, ist eine spezifische Darstellung dessen, was der gegenwärtige Augenblick ist und was die kommenden Jahrzehnte bereithalten. Andere Darstellungen sind möglich. Was in jeder Darstellung wahr ist, die den gegenwärtigen Augenblick ernst nimmt, ist, dass die kommenden Jahrzehnte entscheidend sind — dass sie den langen Verlauf der menschlichen Zivilisation über die kommenden Jahrhunderte hinweg wesentlich bestimmen werden — und dass das Ergebnis teilweise von den kumulativen Handlungen vieler spezifischer Individuen in den unmittelbar bevorstehenden Jahren abhängt. Hoffnung der Art, die der Korpus empfiehlt, ist die angemessene Ausrichtung für den gegenwärtigen Augenblick, unabhängig davon, mit welchem spezifischen Rahmen man ihn beschreibt.

Der Korpus empfiehlt darüber hinaus, neben der Hoffnung, eine spezifische Art Offenheit. Der Rahmen, den er konstruiert hat, ist, wie der vorhergehende Abschnitt betont hat, eine Deutungslinse, kein gesichertes Wissensgebäude. Die Linse könnte sich als weitgehend richtig erweisen, oder als in einigen Hinsichten weitgehend richtig, aber in anderen irrig, oder als in einer Weise irrig, die erst im Laufe der kommenden Jahre sichtbar werden wird, wenn weitere Informationen verfügbar werden. Der Korpus weiß nicht, welcher dieser Fälle zutrifft. Die angemessene Ausrichtung gegenüber einer Deutungslinse dieser Art ist Offenheit — Bereitschaft, den Rahmen zu revidieren, wenn neue Evidenz auftaucht, Bereitschaft, Einsichten aus anderen Rahmen zu integrieren, wo sie sich als wertvoll erweisen, Bereitschaft anzuerkennen, dass die spezifische Synthese des Korpus ein Beitrag zu einem größeren kollektiven Projekt ist, statt das letzte Wort zu den Fragen, die er behandelt.

Diese Offenheit ist mit fortgesetzter Bindung vereinbar. Man kann einen Rahmen als primäre Arbeitshypothese halten, während man offen für seine eventuelle Revision bleibt. Das Wassermann-Zeitalter ist, in der Beschreibung des Korpus selbst, das Zeitalter der Offenbarung — das Zeitalter, in dem das, was verborgen war, fortschreitend aufgedeckt wird. Die Aufdeckung ist nicht abgeschlossen. Sie entfaltet sich jetzt, während die Menschheit das ererbte Material durcharbeitet und während die offene Rückkehr des Bündnisses (falls und wenn sie eintritt) die weiteren Informationen liefert, die es erlauben werden, die nächste Stufe der Offenbarung zusammenzufügen. Der Korpus rechnet damit, von der nachfolgenden Arbeit revidiert, ergänzt und in mancher Hinsicht überholt zu werden.

Was über die Revisionen hinweg konstant bleibt, ist die zugrunde liegende Ausrichtung. Der Kosmos ist real und weit. Die unendliche Struktur, die uns enthält, ist wahrhaft unendlich. Die spezifischen Schöpfer, die uns entworfen haben, sind real, und sie kümmern sich um uns. Die lange menschliche Geschichte, deren Teil wir sind, ist real, und sie hängt teilweise davon ab, was wir mit unserem spezifischen Leben tun. Die Zukunft ist offen, und sie hängt teilweise davon ab, was wir wählen. Keine dieser Aussagen erfordert, dass der spezifische raëlianische Rahmen oder die spezifische {% wiki(slug="wheel-of-heaven") %}Wheel of Heaven{% end %}-Synthese in vollem Detail akzeptiert werden. Sie sind die allgemeineren Aussagen, die jeder Rahmen, der dem gegenwärtigen Augenblick angemessen ist, in irgendeiner Form bewahren muss. Der Korpus hat seine spezifische Artikulation dieser Aussagen vorgelegt und dabei anerkannt, dass andere Artikulationen möglich sind und dass die zugrunde liegenden Wahrheiten über die verschiedenen Ausdrucksweisen hinweg gültig bleiben.

## IX. Das Rad dreht sich weiter

Das Bild im Herzen dieser Arbeit ist das Rad des Himmels. Das Rad ist der präzessionale Zyklus, die langsame Drehung der scheinbaren Orientierung des Himmels über die fünfundzwanzigtausendneunhundertzwanzig Jahre des Großen Jahres hinweg. Es ist auch das Rad der Zyklen innerhalb von Zyklen, die der Korpus beschrieben hat — die präzessionalen Zeitalter innerhalb des Großen Jahres, die Großen Jahre innerhalb der längeren kosmischen Geschichten, die Zyklen von Schöpfer und Geschöpf, die sich über die unendliche Hierarchie der Skalen hinweg wiederholen, die Zyklen von Leben und Bewusstsein, die auf kleineren und größeren Skalen ohne Boden oder Obergrenze entstehen, sich entwickeln und weiteres Leben und Bewusstsein erschaffen.

Das Rad dreht sich weiter. Das Wassermann-Zeitalter, das 1946 begann und das unseren gegenwärtigen Augenblick enthält, wird über die kommenden Jahrhunderte hinweg seinen Bogen von 2.160 Jahren vollenden und dem nachfolgenden Steinbock-Zeitalter weichen. Das Steinbock-Zeitalter wird dem Schützen weichen, der Schütze dem Skorpion, und der Zyklus wird sich über die kommenden zweiundzwanzigtausend Jahre fortsetzen, bis sich ein neues Großes Jahr vollendet und ein weiteres beginnt. Über diese langen Entwicklungen hinweg wird die Menschheit, oder was die Menschheit dann geworden sein wird, die spezifische Arbeit unternommen haben, auf die das gegenwärtige Wassermann-Zeitalter sie vorbereitet. Die interstellare Reise, die die heutige Forschung gerade erst denkbar zu machen beginnt, wird an einem bestimmten Punkt der kommenden Jahrhunderte operationell werden. Die de novo biologische Synthese, der die heutige synthetische Biologie sich gerade erst annähert, wird an einem weiteren Punkt die volle Fähigkeit erlangen, funktionierende Ökosysteme zu entwerfen und zu bauen. Das erste von Menschen erschaffene Leben auf anderen Welten wird an einem noch weiteren Punkt seinen Platz im kosmischen Verzeichnis einnehmen, neben dem vom Bündnis erschaffenen Leben, dessen Instanz die Menschheit selbst gewesen ist.

Die geschaffenen Wesen auf jenen fernen Welten werden auf ihren eigenen langen Entwicklungswegen schließlich die Punkte erreichen, die wir jetzt erreichen: die Wiedergewinnung ihrer Ursprünge, die Integration ihrer angesammelten Traditionen, die Erkenntnis, dass sie Teilnehmer an einem größeren kosmischen Muster sind, das sich vor ihnen unbestimmt wiederholt hat und sich nach ihnen unbestimmt weiter wiederholen wird. Sie werden ihre eigenen Werke der Integration hervorbringen und sich auf alles Material stützen, das ihre spezifischen kulturellen Geschichten angesammelt haben. Sie werden ihre eigenen Entsprechungen zum zwölfkapitligen Bogen des Korpus schreiben und die spezifischen Ereignisse ihrer eigenen Schöpfung und Entwicklung über die Rahmen hinweg nachzeichnen, die ihre eigenen astronomischen und historischen Positionen ihnen zur Verfügung stellen. Das Muster wird dasselbe sein, auch wenn die spezifischen Inhalte verschieden sein werden. Das Rad des Himmels auf ihrer Welt wird sich auf dieselbe Weise drehen, wie es sich auf unserer dreht, auch wenn die Sternbilder, die sie sehen, andere sein werden als die, die wir sehen, und die spezifischen Namen, die sie ihren präzessionalen Zeitaltern geben, andere sein werden als die spezifischen Namen, die wir den unseren geben.

Dies ist die tiefste Perspektive, die der Korpus entwickelt hat. Die spezifische Geschichte, die wir erzählt haben, ist real. Sie ist auch eine Instanz eines kosmischen Musters, das weit größer ist als jede einzelne Instanz. Das Bündnis, das uns erschuf, tat für uns, was andere für sie taten, und was wir schließlich für unsere eigenen Schöpfungen auf den Welten tun werden, die wir schließlich erreichen. Der Zyklus der Schöpfung erstreckt sich vorwärts und rückwärts ohne Ende. Der unendliche Kosmos, der alle Zyklen enthält, ist wahrhaft unendlich, ohne Grenze in irgendeiner Richtung, die wir absuchen können.

Dies zu wissen und festzuhalten, heißt, uns selbst auf der tiefsten Ebene zu verstehen, die der Korpus zu artikulieren vermocht hat. Wir sind winzige Wesen auf einem unbedeutenden Planeten in einer unauffälligen Ecke einer spezifischen Skala innerhalb einer unendlichen Hierarchie von Skalen. Wir sind zugleich das Ergebnis eines langen und sorgfältigen Projekts, das von Wesen durchgeführt wurde, die uns mit spezifischer Sorgfalt entwarfen und die weiterhin mit Anteilnahme unseren Fortschritt verfolgen. Wir sind Teilnehmer einer langen menschlichen Geschichte, deren Verlauf davon abhängt, was wir in den unmittelbar bevorstehenden Jahren tun. Wir sind individuelle Selbste, deren spezifisches Leben jene Bedeutung hat, die wir ihm zu geben wählen. Alle vier dieser Beschreibungen sind wahr. Keine davon hebt eine der anderen auf. Gut zu leben erfordert, alle vier zusammenzuhalten — die kosmische Perspektive, die uns von einem unmöglichen Gewicht befreit, die schöpferbezogene Rechenschaftspflicht, die uns in echter Bedeutsamkeit verankert, den kollektiven Zweck, der uns mit etwas Größerem als uns selbst verbindet, die persönliche Autonomie, die jeden von uns sein spezifisches Leben zu seinem eigenen machen lässt.

Der Korpus schließt hier. Der Zwölf-Zeitalter-Zyklus ist nachgezeichnet worden. Die Synthese ist versucht worden. Die Linse ist angeboten worden. Ob sie weiterhin nützlich sein wird, hängt davon ab, was der Leser mit ihr tut — welche Untersuchungen sie anregt, welche Handlungen ihre Ausrichtungen prägen, welche Gespräche sie mit anderen ermöglicht, die an denselben Fragen aus ihren eigenen Blickwinkeln arbeiten.

Das Rad dreht sich weiter. Das Wassermann-Zeitalter entfaltet sich. Die Botschaft wird vorbereitet. Das Bündnis, in der Rahmung des Korpus, nähert sich. Das Goldene Zeitalter ist, wenn die Menschheit sich der Stunde gewachsen zeigt, in Reichweite. Der längere Zyklus der Schöpfung, in dem die Menschheit ihren Platz als Schöpfer neben ihren eigenen Schöpfern einnehmen wird, liegt vor uns über die kommenden Jahrhunderte und Jahrtausende hinweg. Die Arbeit, sich auf diesen längeren Zyklus vorzubereiten, ist die Arbeit des gegenwärtigen Augenblicks.

Was der Korpus angeboten hat, ist ein Beitrag zu dieser Arbeit. Mögen die Leser, die sich auf ihn eingelassen haben, in ihm finden, was immer nützlich ist. Möge das größere Projekt, zu dem der Korpus beiträgt, fortbestehen, durch viele Hände, über die kommenden Jahre und Jahrzehnte und Jahrhunderte hinweg. Und möge das Rad des Himmels in seiner langsamen, majestätischen Drehung uns alle zu den Bedingungen tragen, unter denen die tiefsten Möglichkeiten menschlicher Existenz endlich verwirklicht werden können.

{{ figure(src="timeline/wheel-keeps-turning-future-cycle", alt="Lavendel-goldener Zukunftshorizont mit der Erde im Hintergrund, einem aufbrechenden interstellaren Raumschiff, einem jungen Planeten darunter und schwachen Bögen am Himmel.", caption="Abb. 4 - Die nächste Drehung: Die Menschheit bereitet sich darauf vor, sich dem Zyklus der Schöpfer anzuschließen.") }}
