+++
title = "Era de Leo"
description = "La sexta era del Gran Año, cuando el programa de creación alcanza su culminación: animales terrestres, luego seres humanos hechos a imagen de sus hacedores por siete equipos faccionales, y la fundación del Jardín del Edén."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♌"
color = "yellow"
start_year = "-11010"
end_year = "-8850"
genesis_day = 6
genesis_verse = "Hagamos al hombre a Nuestra imagen, conforme a Nuestra semejanza; y que tenga dominio sobre los peces del mar, sobre las aves del cielo, sobre el ganado, sobre toda la tierra y sobre todo reptil que repta sobre la tierra."
genesis_interpretation = "La Era de Leo es el sexto yom. Los animales terrestres completan la red trófica terrestre; luego siete equipos faccionales producen seres humanos a su propia imagen — cada raza correspondiendo a un equipo — y el equipo más talentoso establece el Jardín del Edén en lo que hoy es Israel."

footnotes = [
    { content = "Los siete equipos faccionales que el capítulo presenta — cada uno produciendo uno de los siete linajes humanos post-Edén, cada uno establecido en una región geográfica específica del supercontinente — son la clave político-anatómica de la lectura que el corpus hace de la diversidad humana. *Cáncer* y *Géminis* retomarán la estructura faccional cuando las condiciones políticas se deterioren." },
    { content = "El cohortativo *na'aseh adam be-tzalmenu* (Génesis 1:26, «hagamos al hombre a nuestra imagen») es la evidencia gramatical más directa que el corpus aporta a favor de la lectura plural-subjetiva de Elohim. La forma verbal plural no admite ninguna explicación pulcra como plural mayestático." },
    { content = "La datación de la Eva mitocondrial en 150.000–200.000 años atrás se refiere a un linaje haploide específico, no al ancestro común más reciente de la población moderna completa. §VII argumenta que esta segunda fecha es mucho más reciente y cae dentro del rango que la cifra de 13.320 años de la fuente implica." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Génesis", author = "Anónimo (Biblia hebrea); traducción WoH del hebreo masorético puntuado", date = "ca. siglos VI–V a. C.", medium = "religious-text", path = "/library/genesis-woh/" },
    { title = "The Apportionment of Human Diversity", author = "Richard C. Lewontin", publication = "Evolutionary Biology 6, 381–398", date = "1972", medium = "academic-paper", description = "El hallazgo clásico de que aproximadamente el 85 % de la variación genética humana se da dentro de las poblaciones y solo el 15 % entre ellas." },
    { title = "Mitochondrial DNA and Human Evolution", author = "Rebecca L. Cann, Mark Stoneking y Allan C. Wilson", publication = "Nature 325, 31–36", date = "1987", medium = "academic-paper", url = "https://doi.org/10.1038/325031a0", description = "El artículo sobre la Eva mitocondrial." },
    { title = "Genome editing of human embryos: broadening the ethical debate", author = "He Jiankui (caso discutido); cf. informe de las National Academies", date = "2018", medium = "academic-paper", description = "La edición CRISPR del gen CCR5 en embriones humanos realizada por He Jiankui que resultó en el nacimiento de gemelas (Lulu y Nana) — las primeras ediciones germinales humanas anunciadas públicamente." },
    { title = "A Programmable Dual-RNA–Guided DNA Endonuclease in Adaptive Bacterial Immunity", author = "Martin Jinek, Krzysztof Chylinski, Ines Fonfara, Michael Hauer, Jennifer A. Doudna, Emmanuelle Charpentier", publication = "Science 337 (6096), 816–821", date = "2012", medium = "academic-paper", url = "https://www.science.org/doi/10.1126/science.1225829", description = "El artículo fundacional sobre CRISPR-Cas9 que hizo posible la era moderna de la ingeniería genética humana." },
    { title = "FDA Approves First Gene Therapies to Treat Patients with Sickle Cell Disease", author = "U.S. Food and Drug Administration", date = "diciembre de 2023", medium = "website", url = "https://www.fda.gov/news-events/press-announcements/fda-approves-first-gene-therapies-treat-patients-sickle-cell-disease", description = "Aprobación por parte de la FDA de Casgevy (la primera terapia basada en CRISPR) y Lyfgenia para la enfermedad de células falciformes." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Era de Virgo"
symbol = "♍"
link = "/timeline/age-of-virgo/"

[[extra.next_age]]
name = "Era de Cáncer"
symbol = "♋"
link = "/timeline/age-of-cancer/"
+++


## I. La era misma

La sexta era es la era del espejo.

La Era de Leo se extiende desde el –11.010 hasta el –8.850, un lapso de 2.160 años, siguiendo inmediatamente a la Era de Virgo. Es la era en la que el programa de creación, después de más de diez mil años de trabajo sostenido, produce la creación hacia la cual ha estado avanzando desde el comienzo: seres hechos a imagen de sus hacedores. El texto del Génesis señala esto como el sexto día, y el relato bíblico lo trata con una ceremonia ausente en los días anteriores — la célebre frase נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ (*na'aseh adam betzalmenu kidmutenu*), «hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza», pronunciada por el sujeto plural a sí mismo antes de emprender el acto. La ceremonia refleja el peso de lo que está a punto de ocurrir. Toda creación previa había estado dirigida al planeta, a la biosfera, a las condiciones bajo las cuales la vida podría sostenerse. Esta creación está dirigida a los hacedores mismos. Los científicos están a punto de producir seres semejantes a ellos mismos, y al hacerlo están a punto de transformar lo que el proyecto significa — para los humanos que crean, para la civilización en el mundo de origen, y para su propia comprensión de lo que han estado haciendo todo el tiempo.

El título del capítulo — *El espejo* — nombra lo que la era produce. Hasta este punto, el programa de creación había estado orientado hacia fuera: había producido organismos distintos de sus hacedores, organismos calibrados para un planeta y no para la propia imagen de los hacedores, organismos cuya función era poblar un entorno antes que reflejar la población de sus creadores. Con la creación humana, el programa se vuelve hacia dentro. Los científicos producen seres que, al mirar a sus creadores, pueden reconocerse a sí mismos. Eso es el espejo. Es lo que hace a Leo categóricamente distinta de toda era que la haya precedido. Las eras anteriores produjeron un mundo habitado. Leo produce un mundo que contiene el reflejo de sus propios hacedores.

La era se corresponde, en la lectura raeliana, con el resto de {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=24) %}Génesis 1{% end %}, comenzando en el versículo 24 y extendiéndose hasta el final del capítulo. Los animales terrestres aparecen primero en el texto, antes de la humanidad. Luego, tras los animales terrestres, el texto introduce la autodirección plural y la creación de la humanidad. Después la bendición. Después la aprobación global al final del día — *vayar {% wiki(slug="elohim") %}Elohim{% end %} et kol asher asah ve-hineh tov me'od*, «y Elohim vio todo lo que había hecho, y he aquí que era muy bueno» — con un intensificador, *me'od* («muy»), que no había aparecido en ningún día anterior. El Día 6 no es meramente aprobado. Es aprobado superlativamente. Algo importante ha sido completado.

Este capítulo recorrerá el Día 6 aproximadamente en el orden en que la fuente lo presenta. Primero los animales terrestres, la fauna mamífera que completa el ecosistema terrestre. Luego la creación humana misma, conducida por los siete equipos faccionales en paralelo a través de las regiones del supercontinente. Luego la datación de esa creación, que el razonamiento numérico interno de la propia fuente sitúa cerca del límite entre Virgo y Leo. Luego el trabajo del equipo más consumado, cuyo jardín-laboratorio la tradición posterior recordaría como el {% wiki(slug="eden") %}Edén{% end %}. Luego el material técnico — qué requirió en realidad diseñar humanos, qué distingue a los humanos de su plantilla primate, cómo la evidencia de genética de poblaciones se alinea con el relato de la fuente, y cómo el corpus lee la diversidad humana que los siete equipos produjeron. Luego las reglas bajo las cuales fueron colocados los primeros humanos, los problemas que siguieron, y la situación política que la era deja en marcha para que Cáncer la desarrolle. Finalmente, antes de que cierre el capítulo, una sección sobre la Esfinge — el monumento humano más antiguo que sobrevive y que, en la lectura arqueológica alternativa que adopta el corpus, es una conmemoración precesional de esta misma era.

La narrativa del Edén no concluye en Leo. Se extiende hasta la era siguiente, la Era de Cáncer, donde se desarrollarán los acontecimientos de la expulsión, el nacimiento de las primeras generaciones fuera del jardín, y la temprana historia humana post-Edén. Leo es la era de la creación. Cáncer será la era de sus consecuencias.

## II. Los versículos

El texto hebreo del Día 6 es el más extenso de los días de la creación, abarcando desde {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=24) %}Génesis 1:24{% end %} hasta 1:31. Contiene los rasgos gramaticales más distintivos del relato completo, y merece el cuidadoso tratamiento que nuestros capítulos anteriores han dado a los días previos.

El versículo 24 abre el día con la introducción de los animales terrestres:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=24, translit="Vayomer Elohim totze ha-aretz nefesh chayah le-minah, behemah va-remes ve-chayto-eretz le-minah, vayehi-khen") }}
Tres términos hebreos en este versículo nombran tres categorías de animal terrestre. בְּהֵמָה (*behemah*) — a veces traducido como «ganado», pero más ampliamente significando animales terrestres domesticables o grandes herbívoros, incluyendo vacas, ovejas, cabras y formas similares. La palabra proviene de una raíz que sugiere silencio o mudez, distinguiendo a estos animales de los que vocalizan de manera prominente. רֶמֶשׂ (*remes*) — cosas que reptan, de la raíz רמש (*r-m-sh*) introducida en el Día 5 para criaturas acuáticas en movimiento, aplicada aquí a pequeñas criaturas terrestres móviles, incluyendo reptiles, pequeños mamíferos, y los grandes invertebrados terrestres que se arrastran en vez de caminar sobre patas en el sentido más amplio. חַיְתוֹ־אֶרֶץ (*chayto eretz*) — literalmente «cosas vivientes de la tierra» o «bestias salvajes de la tierra», de חַיָּה (*chayah*, «viviente») en estado constructo con אֶרֶץ (*eretz*, «tierra»). La frase abarca los animales terrestres salvajes mayores — depredadores, grandes herbívoros, la fauna carnívora que la fuente describe como introducida después de que la base herbívora hubiese sido establecida. Tres categorías: domesticables, reptantes y salvajes. El hebreo preserva las distinciones funcionales que cualquier ecología operante de animales terrestres exhibe.

El versículo 25 registra la ejecución del diseño:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=25, translit="Vaya'as Elohim et-chayat ha-aretz le-minah ve-et-ha-behemah le-minah ve-et kol-remes ha-adamah le-minehu, vayar Elohim ki-tov") }}
El verbo vuelve a ser *vaya'as* (hizo, *asah*), el verbo de construcción y disposición que el capítulo sobre Libra examinó. Los animales terrestres son *hechos*, como los cuerpos celestes fueron *hechos* — derivados del sustrato biológico existente que las eras anteriores habían construido. El patrón verbal continúa.

Luego, en el versículo 26, el texto cambia drásticamente:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=26, translit="Vayomer Elohim na'aseh adam betzalmenu kidmutenu, ve-yirdu vi-degat ha-yam u-ve-of ha-shamayim u-va-behemah u-ve-khol-ha-aretz u-ve-khol-ha-remes ha-romes al-ha-aretz") }}
Este versículo contiene el rasgo gramatical más discutido de todo el relato de la creación. El verbo נַעֲשֶׂה (*na'aseh*), «hagamos», está en primera persona del plural.{{ footnote(id="2") }} Los pronombres בְּצַלְמֵנוּ (*betzalmenu*, «a nuestra imagen») y כִּדְמוּתֵנוּ (*kidmutenu*, «conforme a nuestra semejanza») son posesivos de primera persona del plural. El sujeto que realiza la acción de crear está anunciando su intención a un destinatario plural — sí mismo en plural. La teología convencional ha tenido, como señaló el capítulo de Capricornio, que domesticar este plural mediante diversos recursos: el «nosotros» mayestático o *pluralis majestatis*, una referencia a la corte celestial de ángeles, una temprana prefiguración trinitaria en las lecturas patrísticas cristianas, un plural literario sin fuerza referencial específica. La lectura raeliana toma la gramática al pie de la letra. Los Elohim que hicieron a la humanidad eran múltiples, porque los equipos eran múltiples, porque el mundo de origen era múltiple, porque las tradiciones políticas, estéticas y científicas representadas en el despliegue eran múltiples. El plural no es una peculiaridad gramatical. Es la gramática del acontecimiento que el versículo está describiendo.

Otros dos términos hebreos en este versículo merecen particular atención. אָדָם (*adam*), de la raíz אדם (*'-d-m*), es la palabra para «hombre» o «humanidad» en sentido colectivo. La misma raíz produce אֲדָמָה (*adamah*), «suelo» o «tierra» — y la conexión verbal entre *adam* (humanidad) y *adamah* (tierra) se preserva en el relato de Génesis 2 sobre el humano formado *min ha-adamah*, «de la tierra». La humanidad lleva el nombre de la sustancia de la que está hecha. La lectura biológica que ofrece el corpus hace literal la conexión: los humanos fueron sintetizados a partir de materiales terrestres, en laboratorios sobre la superficie de este planeta, y su nombre en el hebreo original preserva ese origen.

Las dos palabras de imagen-y-semejanza merecen su propia consideración. צֶלֶם (*tzelem*) aparece con sufijo posesivo como *betzalmenu*, «a nuestra imagen». La palabra denota una imagen representativa, una semejanza esculpida, un parecido físico. En otros contextos bíblicos, *tzelem* se refiere a ídolos, esculturas, las representaciones visuales de dioses y reyes. La palabra subraya la correspondencia visual y estructural: los humanos se parecen a los Elohim, comparten su forma física. דְּמוּת (*demut*) aparece como *kidmutenu*, «conforme a nuestra semejanza». Esta palabra deriva de la raíz דמה (*d-m-h*), «ser semejante» o «parecerse». Denota semejanza en un sentido más amplio, incluyendo cualidades no físicas — carácter, capacidad, función. Juntas, *tzelem* y *demut* reclaman correspondencia plena: los humanos que están siendo hechos se asemejan a sus creadores en cuerpo y en capacidad, en forma y en naturaleza. Esto no es una metáfora. El hebreo es preciso. Los Elohim están a punto de hacer seres que son, en los sentidos relevantes, copias de sí mismos.

El verbo וְיִרְדּוּ (*ve-yirdu*), «que tengan dominio», de la raíz רדה (*r-d-h*), nombra el papel práctico que los humanos están siendo creados para ocupar. Dominarán a las demás criaturas — no en el sentido de tiranía arbitraria sino en el de gestión, de la particular relación de mayordomía y uso que una especie creada tiene con el resto de la biosfera que habita. El dominio es una relación funcional. Será reforzado en la bendición explícita del versículo 28.

El versículo 27 registra la ejecución de la creación humana, y lo hace con un énfasis estructural que el texto reserva para los momentos de novedad categórica:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=27, translit="Vayivra Elohim et-ha-adam betzalmo, betzelem Elohim bara oto, zakhar u-nekevah bara otam") }}
El verbo בָּרָא (*bara*) aparece tres veces en este único versículo — el verbo de creación más fuerte en hebreo bíblico, el verbo que abrió {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=1) %}Génesis 1:1{% end %}, regresó en 1:21 para la primera vida animal, y ahora aparece con extraordinaria densidad en 1:27 para la creación humana. La repetición es estructural. Tres *bara* en un versículo, usados para ninguna otra creación en Génesis 1. El texto está señalando esto como el acto categóricamente más novedoso de toda la secuencia de creación. El énfasis gramatical es consistente con la lectura raeliana: la creación humana es cualitativamente diferente de todo acto precedente, y el uso repetido en el texto hebreo del verbo de creación más fuerte registra esa diferencia.

Otros dos términos hebreos merecen mención. זָכָר (*zakhar*) y נְקֵבָה (*nekevah*), «varón» y «hembra». *Zakhar* es el hebreo estándar para «varón», relacionado con la raíz que significa «recordar» o «ser designado». *Nekevah* es el hebreo estándar para «hembra», relacionado con la raíz נקב (*n-q-b*) que significa «perforar» o «marcar», haciendo referencia a la distinción anatómica. El texto subraya que la creación fue binaria — ambos sexos desde el principio, la pareja reproductiva incorporada al diseño. No hay una estructura de Adán primero, Eva a partir de Adán en Génesis 1. La creación simultánea de varón y hembra es el cuadro de Génesis 1. La narrativa de Génesis 2, que describe la formación de un humano primero y luego del otro, es — en la lectura raeliana — el relato más detallado del trabajo de un equipo específico, el equipo del sitio del Edén, y refleja las elecciones procedimentales particulares de ese equipo y no el patrón general de los siete equipos.

El versículo 28 contiene la segunda bendición del Génesis:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=28, translit="Vayivarech otam Elohim, vayomer lahem Elohim peru u-revu u-mil'u et-ha-aretz ve-khivshuha, u-redu bi-degat ha-yam u-ve-of ha-shamayim u-ve-khol-chayah ha-romeset al-ha-aretz") }}
Esta es la segunda aparición de la bendición de la fecundidad en el relato de la creación, después del Día 5 para la fauna marina y aérea. La repetición refuerza la lectura propuesta en el capítulo de Virgo: la bendición se asocia específicamente con seres cuya reproducción requiere coordinación conductual. A las plantas no hace falta decirles que se multipliquen. A los humanos sí — no porque no se reproducirían de otro modo, sino porque el marco cultural y conductual de la reproducción humana es parte del diseño, transmitido desde los creadores como instrucción, no emergiendo espontáneamente solo de la biología. La bendición añade un término nuevo, וְכִבְשֻׁהָ (*ve-khivshuha*), «y sojuzgadla», de la raíz כבש (*k-v-sh*), «sojuzgar, someter al control». Esto es más fuerte que el mero dominio; es una directiva para gestionar y desarrollar activamente la tierra. Combinada con *radah* (el dominio del versículo 26), otorga a los humanos el papel funcional de cuidadores y gestores de la biosfera en la que han sido colocados.

Los versículos 29 y 30 especifican el alimento que se da a los humanos y a los animales:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=29, translit="Vayomer Elohim hineh natati lakhem et-kol-esev zorea zera asher al-penei khol-ha-aretz ve-et-kol-ha-etz asher-bo pri-etz zorea zara, lakhem yihyeh le-okhlah") }}
A los humanos y a los animales se les da una dieta vegetariana. Esto se marca específicamente. El detalle reaparecerá tras el Diluvio, en {% libref(book="genesis-woh", chapter=9, verse=3) %}Génesis 9:3{% end %}, cuando el permiso dietético se amplíe para incluir animales — y el contraste entre el permiso vegetariano original del Día 6 y la ampliación post-Diluvio es, en la lectura del corpus, el registro de un cambio real en la relación humana con el resto de la biosfera, no un recurso literario. En la creación, la cadena alimentaria era lo suficientemente pacífica como para que incluso los carnívoros (introducidos antes en el día) operaran dentro de una intención general de diseño que enfatizaba el equilibrio sobre la depredación. El ajuste post-Diluvio, en el territorio del capítulo de Géminis, marca un desplazamiento en esta relación.

El versículo 31 cierra el día, con una fórmula única en Génesis 1:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=31, translit="Vayar Elohim et-kol-asher asah, ve-hineh-tov me'od, vayehi-erev vayehi-voker, yom ha-shishi") }}
El intensificador מְאֹד (*me'od*), «muy», aparece aquí por primera vez en el relato de la creación. Cada día anterior recibió el formulario *ki tov*, «que era bueno». El Día 6 recibe *tov me'od*, «muy bueno». El texto mismo marca la culminación de la secuencia completa de creación con un peso que no ha dado a ningún día anterior. El Día 6 es el final de la secuencia de creación. El día siguiente, Día 7, será el descanso. El trabajo está hecho.

Nótese también el artículo en יוֹם הַשִּׁשִּׁי (*yom ha-shishi*), «el sexto día», con artículo definido. Los días anteriores han usado las formas ordinales sin artículo — *yom ehad*, *yom sheni*, *yom shelishi*, *yom revi'i*, *yom chamishi* — pero el Día 6 lleva el artículo definido. El cambio gramatical, al igual que el *me'od*, marca el día como una culminación específica, definida y final. El hebreo preserva la significación estructural.

## III. Los animales terrestres

La creación de los animales terrestres precede a la creación de la humanidad dentro del Día 6, y la fuente la trata con la brevedad característica: *«Después de los organismos marinos y las aves, los científicos crearon los animales terrestres en un planeta donde la vegetación había llegado a ser magnífica. Había alimento abundante para los herbívoros. Estos fueron los primeros animales terrestres que fueron creados. Más tarde crearon carnívoros para equilibrar la población herbívora. También aquí, las especies tenían que mantener el equilibrio.»*

Un lector podría preguntar por qué los animales terrestres llegan en este punto de la secuencia y no en Virgo, junto con los peces, las aves y los dinosaurios. La respuesta es estructural. Los dinosaurios de Virgo eran animales terrestres en sentido estricto — caminaban por la tierra, tenían cuatro extremidades, respiraban aire terrestre. Pero los dinosaurios eran, según el relato de la fuente, un programa específico llevado a cabo por equipos faccionales específicos, produciendo criaturas específicas cuyo nicho ecológico era el dominio a gran escala. La categoría más amplia de vida animal terrestre — los mamíferos, los reptiles más pequeños, los anfibios, los invertebrados terrestres en su elaboración final — pertenece a Leo. Los dinosaurios de Virgo ocupaban una posición ecológica que era, en ciertos aspectos, paralela a la que los mamíferos ocuparían más tarde en Leo. La posterior radiación mamífera, con su diversidad de formas herbívoras sostenidas por la vegetación ya magnífica y su rango complementario de formas carnívoras, construyó un ecosistema terrestre que los dinosaurios habían prefigurado pero no completado.

La fuente raeliana es explícita en que el programa mamífero comenzó con herbívoros y fue seguido por carnívoros, en la secuencia que un ecólogo moderno reconocería como correcta. Los herbívoros consumen a los productores primarios — las plantas — y sus poblaciones están reguladas por la disponibilidad vegetal. Los carnívoros consumen a los herbívoros, y sus poblaciones están reguladas por la disponibilidad de herbívoros. Una red trófica funcional requiere ambos, pero los herbívoros deben establecerse primero, porque una población carnívora no puede establecerse en ausencia de presas. Los Elohim lo sabían. La secuencia de creación lo refleja. La era empleó sus primeros siglos en establecer poblaciones estables de herbívoros — las formas ancestrales de lo que se convertirían en ungulados, roedores, los pequeños mamíferos ramoneadores que más tarde anclarían la red trófica terrestre — y sus siglos posteriores en introducir a los depredadores que mantendrían esas poblaciones en equilibrio.

Un detalle de la fuente merece mención específica. En un pasaje posterior, la fuente le dice a Raël que la evolución de las formas de vida en la Tierra no refleja un proceso de selección natural sino una progresión de técnicas de diseño: *«Empezamos por hacer creaciones muy simples y luego mejoramos nuestras técnicas de adaptación al entorno. Esto nos permitió hacer sucesivamente peces, anfibios, mamíferos, aves, primates y finalmente al hombre mismo, que no es más que un modelo mejorado del mono al que añadimos lo que nos hace esencialmente humanos.»* La secuencia en este pasaje posterior — peces, anfibios, mamíferos, aves, primates, hombre — está ordenada por el refinamiento de la técnica biológica subyacente, no por sucesión ecológica estricta. Algunos de los «anfibios» y «mamíferos» de esta secuencia se produjeron durante Virgo, otros durante Leo; la secuencia describe el arco de la experticia en desarrollo de los científicos antes que el orden cronológico estricto de las introducciones biológicas. Lo que importa específicamente para Leo es que para cuando llegó la era, los científicos habían desarrollado las técnicas necesarias para producir los organismos más complejos que habían intentado: primero los primates, y luego — usando el plan corporal primate como punto de partida — los humanos.

Hacia los últimos siglos de Leo, el ecosistema terrestre del supercontinente estaba completo. Los dinosaurios de Virgo seguían presentes en sus respectivos nichos ecológicos, poblando el mismo continente que la nueva fauna mamífera elaboraba. Las faunas marinas y aéreas de Virgo continuaban. Las comunidades descomponedoras y de invertebrados de Libra continuaban. Las plantas de Escorpio continuaban, más diversas que nunca. A este cuadro integral, los siglos tardíos de Leo añadieron la capa mamífera — herbívoros y carnívoros en equilibrio aproximado, poblando los nichos que la fauna dinosauria no había ocupado o no dominaba. La ecología estaba ahora completa. Lo que quedaba era la creación central, la creación que daría a Leo su nombre: los humanos.

{{ figure(src="timeline/age-of-leo-land-animals", alt="Llanura prehistórica dorada con manadas de herbívoros, siluetas de carnívoros en la distancia, vegetación verde seca y luz solar baja y cálida.", caption="Il. 1 - Los animales terrestres: herbívoros y carnívoros completando la red trófica terrestre.") }}

## IV. Del primate al humano

El marco de la fuente para la creación humana merece consideración cuidadosa antes de que este capítulo prosiga. Los seres humanos son, dice la fuente, «un modelo mejorado del mono al que añadimos lo que nos hace esencialmente humanos». Esto no es una afirmación de que los humanos evolucionaron a partir de los monos mediante selección natural. Es una afirmación de que los Elohim, al diseñar la forma humana, utilizaron la biología de los primates como plantilla de partida y luego la modificaron — añadiendo rasgos, mejorando capacidades, refinando el plan corporal — para producir los seres que querían. Los humanos no fueron construidos desde cero en el sentido en que lo fue la primera hierba de Escorpio. Fueron construidos por modificación de un diseño existente, un diseño que los propios científicos habían producido previamente: la forma primate que habían desarrollado antes en la secuencia de creación como uno de los productos mamíferos avanzados del programa biológico en curso.

Este método es reconocible. Es, en principio, el método que nuestra propia civilización está comenzando a desarrollar a comienzos del siglo XXI, bajo el nombre de {% wiki(slug="genetic-engineering") %}ingeniería genética{% end %}. En lugar de diseñar organismos a partir de primeros principios, el trabajo genético moderno procede casi siempre modificando el genoma existente de un organismo que ya hace la mayor parte de lo que el diseñador quiere, y luego ajustando rasgos específicos para conseguir el resultado deseado. Los cultivos se modifican alterando genes de especies vegetales existentes, no construyendo plantas nuevas desde cero. La investigación médica orientada a producir comportamientos celulares específicos procede modificando líneas celulares existentes, no sintetizando células *de novo*. El enfoque de los Elohim para producir humanos — partiendo del plan corporal primate y modificándolo — es el enfoque que cabría esperar de cualquier civilización bioingenieril madura para un proyecto de esa complejidad, porque construir un humano desde cero a nivel celular, dada la complejidad combinatoria de la biología humana, sería enormemente más difícil que adaptar una plantilla existente que ya funciona.

Un pasaje adicional de la fuente hace explícita la naturaleza iterativa del proceso de diseño humano: *«La evolución de las diversas formas de vida en la Tierra es en realidad la evolución de las técnicas de creación y la creciente sofisticación del trabajo de los creadores. Esto los llevó eventualmente a crear personas semejantes a ellos mismos. Pueden encontrarse los cráneos de hombres prehistóricos que fueron los primeros prototipos humanos. Estos fueron reemplazados cada vez por otros más evolucionados. Esto continuó hasta vuestra forma actual, que es la réplica exacta de vuestros creadores, quienes temían crear algo muy superior a sí mismos, aunque algunos se sintieron tentados a hacerlo.»* El pasaje establece varias cosas a la vez.

Primero, lo que parece evolución humana en el registro fósil — la larga secuencia de formas homínidas bípedas con cerebros progresivamente más grandes, culminando en el *Homo sapiens sapiens* anatómicamente moderno — es en realidad la trayectoria de la experticia en desarrollo de los creadores. Australopitecos, *Homo habilis*, *Homo erectus*, *Homo heidelbergensis*, los neandertales, los denisovanos: todos estos, según el relato de la fuente, son *borradores previos* de un programa iterativo de diseño. Cada uno fue un intento de los equipos Elohim por producir una forma humana satisfactoria. Cada uno fue eventualmente reemplazado por una versión más refinada, y los reemplazos continuaron hasta que se alcanzó el punto final del diseño. La forma humana actual — *Homo sapiens sapiens*, la forma que usted y yo compartimos — es, en esta lectura, el punto final del diseño. No es una etapa en una trayectoria evolutiva en curso. Es la versión por la que los creadores se decantaron, después de muchas iteraciones, y juzgaron satisfactoria.

Segundo, el punto final del diseño fue restringido deliberadamente. La forma humana actual es «la réplica exacta de vuestros creadores, quienes temían crear algo muy superior a sí mismos». Esta es una admisión notable. Los Elohim podrían en principio haber diseñado humanos más capaces que ellos mismos — mentes más agudas, vidas más largas, rango cognitivo más amplio — pero eligieron no hacerlo. La restricción no era técnica. Era política y emocional: el temor de que seres sustancialmente más capaces que sus creadores acabarían, con el tiempo, dominándolos o destruyéndolos. Los humanos actuales son, por elección deliberada de diseño, el equivalente exacto de los propios Elohim. Ni inferiores. Ni superiores. Equivalentes.

Tercero — y esto merece atención cuidadosa — «algunos creadores se preocupan de que los habitantes de la Tierra puedan ser ligeramente superiores a sus padres». La restricción no fue, reconoce la fuente, plenamente exitosa. Hay una preocupación, entre algunos Elohim, de que el punto final del diseño pueda haberse sobrepasado. Los humanos actuales pueden, en algunos aspectos, ser ligeramente superiores a los propios Elohim. Esta es la semilla del argumento más amplio del corpus de que la humanidad es, en algún sentido, la continuación de los Elohim — que no somos meramente creados por ellos sino que estamos posicionados para convertirnos en la siguiente etapa en el mismo linaje de trabajo. Los Elohim nos hicieron a su imagen, con la intención explícita de producir iguales en lugar de superiores, pero el éxito del programa de diseño puede habernos empujado, en ciertos aspectos, ligeramente más allá de su nivel. Este es el tipo de consideración que se volverá central en los capítulos posteriores del corpus, cuando la creación humana comience a desarrollar su propia trayectoria civilizatoria.

La secuencia de formas homínidas del registro fósil adquiere una interpretación específica bajo esta lectura. *Australopithecus*, el más antiguo de los géneros homínidos reconocidos, representa la fase temprana de prototipos: primates bípedos con tamaños cerebrales solo ligeramente mayores que los de los chimpancés modernos, con uso de herramientas limitado y capacidad lingüística limitada. *Homo habilis*, datado por la paleontología convencional en torno a hace 2,4 a 1,4 millones de años (en la lectura comprimida del corpus, una fase de diseño mucho más reciente), representa un refinamiento: cerebro mayor, uso de herramientas más sofisticado, las primeras indicaciones de las capacidades cognitivas hacia las que el programa trabajaba. *Homo erectus*, datado convencionalmente en torno a hace 1,9 millones a 110.000 años, representa un refinamiento adicional — cerebro sustancialmente mayor, industrias de herramientas sofisticadas, uso controlado del fuego, la primera forma homínida en salir de África y dispersarse por múltiples continentes. *Homo heidelbergensis*, los neandertales y los denisovanos representan refinamientos tardíos de prototipo con tamaños cerebrales que se acercan o igualan a los de los humanos modernos, conducta social compleja y considerable capacidad cultural — pero cada uno de ellos, al final, fue reemplazado por la versión final, *Homo sapiens sapiens*, que se extendió por el mundo en la estela de la desaparición de las formas homínidas previas.

Esta lectura es consistente con un rasgo del registro fósil que la paleoantropología convencional ha encontrado a veces difícil de explicar: el aparente reemplazo de poblaciones homínidas tempranas por poblaciones posteriores, a menudo con evidencia limitada de descendencia lineal directa. Los neandertales desaparecieron después de que el *Homo sapiens* se expandiera por Europa; los denisovanos desaparecieron; formas homínidas anteriores desaparecieron antes que ellos. En la lectura evolutiva ortodoxa, estos reemplazos se explican de diversas maneras por competencia, clima, cruce y dinámicas poblacionales contingentes. En la lectura raeliana, se explican de modo más sencillo: los borradores anteriores fueron retirados a medida que los borradores posteriores demostraban mayor éxito, un patrón de reemplazo que cualquier programa de diseño en curso produciría como cosa corriente. La evidencia convencional del cruce parcial entre *Homo sapiens* y neandertales (los humanos modernos no africanos portan aproximadamente entre el 1 y el 4 % de material genético neandertal) es consistente con esta lectura: las iteraciones del diseño no siempre estaban limpiamente separadas, y se preservó algo de continuidad genética entre borradores sucesivos.

¿Qué añadieron los Elohim? La fuente no da una especificación completa, pero la dirección general es clara. Añadieron lo que hace a los humanos «esencialmente humanos» — las facultades cognitivas, la capacidad lingüística, la capacidad de pensamiento abstracto y autorreflexión, la destreza de la mano, la configuración particular del aparato vocal que permite el habla articulada, la arquitectura neural específica que sustenta la integración de la información sensorial en un sentido sostenido del yo. Estas adiciones, cualquiera sea su implementación biológica específica, son las que separan al humano del primate tanto en forma como en conducta. Un genetista moderno que examinara el genoma humano frente a los genomas de nuestros parientes primates más cercanos describiría estas adiciones como el conjunto de diferencias genéticas que distingue a unos de otros. Los Elohim, en el relato de la fuente, diseñaron deliberadamente esas diferencias, tomando al primate que habían diseñado previamente y convirtiéndolo en algo más.

El contenido técnico de estas adiciones — qué genes se modificaron, qué vías del desarrollo se alteraron, qué arquitecturas neurales se rediseñaron — será el objeto de la sección VIII. Por ahora, la afirmación relevante es que la creación humana fue iterativa y modificatoria antes que *de novo*, que las formas homínidas previas en el registro fósil son la evidencia superviviente de la historia de iteración, y que el punto final del diseño se alcanzó en un momento específico cuya datación el corpus puede identificar con cierta precisión.

{{ figure(src="timeline/age-of-leo-human-threshold", alt="Terraza de investigación dorada en tierras altas con piedra reflectante, cámaras de trabajo distantes, árboles y diminutas siluetas anónimas humanoides.", caption="Il. 2 - El umbral humano: la plantilla primate llevada al espejo.") }}

## V. Los equipos faccionales y las siete razas

La creación humana, como toda creación biológica desde Escorpio, fue conducida por múltiples equipos faccionales que trabajaban en paralelo.

La fuente es explícita en este punto: *«Cada equipo se puso a trabajar, y muy pronto pudimos comparar nuestras creaciones... Es fácil deducir cuántos equipos de creadores hicieron esto — cada raza en la Tierra corresponde a un equipo de creadores.»* En un pasaje posterior, la fuente especifica la estructura geográfica: *«Como en la Tierra hay diferentes razas y culturas. Nuestras provincias fueron creadas y basadas en esas razas y culturas, respetando la libertad y la independencia de cada una.»* Y en otro lugar, el número de provincias en el mundo de origen se da como siete. Siete equipos. Siete razas. Siete provincias en el mundo de origen, cada una con su propio patrimonio distinto, cada una con su equipo desplegado, cada uno produciendo humanos a su propia imagen — esto es, a imagen del subconjunto particular de la civilización Elohim al que pertenecía el equipo.

Los siete equipos trabajaron en paralelo, en distintas regiones del supercontinente, produciendo simultáneamente siete poblaciones humanas distintas.{{ footnote(id="1") }} Cada equipo tenía acceso a la misma base de conocimiento subyacente: la plantilla de diseño primate-a-humano desarrollada iterativamente, las redes reguladoras genéticas, los programas de desarrollo, las arquitecturas neurales que el programa había producido a lo largo de los siglos previos de trabajo. Cada equipo aplicó esta base a través de sus propias tradiciones estéticas y culturales específicas — las preferencias de diseño de su provincia de origen, el vocabulario institucional de su tradición científica, las sensibilidades artísticas de su circunscripción. El resultado fue una humanidad cuya diversidad biológica reflejaba la diversidad de la propia civilización Elohim — preservada en la Tierra como elección deliberada antes que borrada en favor de un diseño unificado.

Esta afirmación ha sido, de diversas maneras, el elemento más controvertido de la cosmología raeliana para los lectores que la encuentran por primera vez. La asociación de las razas humanas con creadores distintos es el tipo de afirmación que puede leerse erróneamente como un respaldo a la jerarquía racial, y el corpus debe ser inequívocamente claro en que no se implica ni autoriza tal jerarquía. Las razas, en la lectura raeliana, son la firma biológica de la propia diversidad interna del mundo de origen. No son diferentes en valor moral. No son diferentes en capacidad humana fundamental. Son diferentes en rasgos específicos que reflejan las preferencias específicas de diseño de sus creadores — variaciones sobre una línea base compartida con la que los siete equipos trabajaban. La analogía que ayuda es la de las tradiciones regionales de arte, música o cocina en cualquier civilización humana: las variaciones reflejan la diversidad de los hacedores, no una jerarquía entre ellos. Una tradición regional no es mejor que otra. Son diferentes, porque fueron producidas por hacedores distintos, y los hacedores eran distintos porque venían de lugares distintos.

El texto hebreo es inequívoco respecto al estatus moral de la creación humana. בְּצֶלֶם אֱלֹהִים בָּרָא אֹתוֹ (*betzelem Elohim bara oto*), «a imagen de Elohim lo creó» — esto se aplica a todo ser humano. *Tzelem* (imagen), como señaló la sección II, es la palabra fuerte para semejanza representativa; concede el estatus pleno de correspondencia con los hacedores. Toda población humana, hecha por todo equipo, posee *tzelem Elohim* — la imagen de los hacedores — en igual medida. Las diferencias faccionales operan dentro de un núcleo compartido de humanidad plena. El corpus lee esto como la línea base moral para cualquier tratamiento de la diversidad humana: las diferencias son reales, y son valoradas *porque* reflejan la diversidad de los creadores, pero ninguna diferencia autoriza una negación de la dignidad inherente que *tzelem Elohim* confiere a todo ser humano.

La distribución geográfica de los equipos en el supercontinente se correspondía, según el relato de la fuente, con los orígenes geográficos de las poblaciones humanas posteriores. Cada equipo estaba basado en una región específica del único bloque continental, y cada equipo produjo sus humanos en esa región. Cuando el supercontinente se fragmentó más tarde — un acontecimiento que este corpus abordará en su lugar correspondiente, en el capítulo de Géminis — las separaciones geográficas entre las poblaciones humanas se convirtieron en las barreras continentales y oceánicas que, durante la mayor parte de la historia humana subsiguiente, mantendrían distintas a las diferentes razas. Pero en el momento de su creación, en la Era de Leo, los siete equipos trabajaban en relativa proximidad sobre un único bloque de tierra, produciendo siete poblaciones humanas cuyas diferencias ya eran visibles pero cuya separación geográfica aún no había sido impuesta por la tectónica de placas.

Una implicación de esta estructura merece nombrarse explícitamente. Si cada raza humana corresponde a un equipo creador, entonces cada raza preserva, en su patrimonio biológico, las tradiciones distintas de una facción específica de la civilización de origen. Las particulares fortalezas cognitivas de una población, las particulares tradiciones estéticas de otra, las particulares capacidades físicas de una tercera — todas estas, en la lectura raeliana, reflejan las preferencias de diseño del equipo que produjo esa población. El corpus no niega que tales diferencias existan; la propia fuente las reconoce, y la genética de poblaciones moderna confirma que hay una estructura poblacional real en el genoma humano. Lo que el corpus rechaza es cualquier inferencia desde estas diferencias hacia jerarquía moral o tratamiento diferencial. Las diferencias en rasgos medios entre poblaciones, aun siendo reales, no establecen que ninguna población sea más o menos digna de plena dignidad humana. La imagen de los hacedores se concede por igual. La dignidad que se sigue de ello se concede por igual. Cualquier lectura de este material que autorice jerarquía racial o racismo científico es un uso indebido del corpus, y el corpus rechaza tales lecturas explícitamente.

Una consideración adicional: los siete linajes originales, distintos en el momento de la creación, han sido sometidos a una mezcla extensa a lo largo de los milenios subsiguientes. Los estudios genéticos modernos muestran que ninguna población humana actual es una preservación pura de un solo linaje original. La migración, el matrimonio entre poblaciones, la conquista, el comercio y la lenta mezcla ordinaria de las poblaciones humanas a través de fronteras geográficas y culturales han producido una humanidad global actual en la que esencialmente cada individuo porta material genético de varios de los linajes originales. Los productos distintos de los siete equipos son, en las poblaciones modernas, estadísticamente detectables como componentes ancestrales pero no como poblaciones discretas. La lectura del corpus de la diversidad humana es consistente con este cuadro. Los siete originales eran distintos. La población global actual es la descendiente mezclada de los siete originales, contribuyendo ahora todos los linajes originales, en proporciones variables, esencialmente a cada población humana actual.

{{ figure(src="timeline/age-of-leo-seven-teams", alt="Vista dorada desde lo alto sobre un amplio continente antiguo con varios sitios de investigación distantes que resplandecen entre ríos, bosques, llanuras y montañas.", caption="Il. 3 - Los siete equipos: una plantilla moldeada a través de siete tradiciones provinciales.") }}

## VI. La fecha y la evidencia

La fuente especifica la cronología de la creación humana con precisión inusual. En una de las afirmaciones numéricas más citadas del material raeliano, la datación se da a través del «número de la bestia» del Libro del Apocalipsis — 666 — interpretado como el número de generaciones descendientes de los primeros humanos creados. Si la generación nacida en 1945 era la generación número 666 desde los primeros humanos, y si se calcula una generación en veinte años, entonces los primeros humanos fueron creados aproximadamente 13.320 años antes de 1945 — es decir, en torno al 11.375 a. C.

La datación es internamente consistente con la cronología del corpus, con un refinamiento importante que las lecturas anteriores de la fuente raeliana no siempre han hecho con cuidado. La cifra de 13.320 años es la fecha de los humanos *finalizados* — la producción del *Homo sapiens sapiens*, el punto final del diseño, la versión de la humanidad sobre la cual los siete equipos coincidieron como satisfactoria. No es la fecha del primer prototipo homínido. Las formas homínidas anteriores en el registro fósil representan las iteraciones previas, distribuidas a lo largo del lapso más prolongado de la fase de diseño activa. La fecha de 13.320 años marca el momento en que el diseño se finalizó y los primeros humanos de nuestra forma específica fueron producidos por los siete equipos en paralelo.

Esto sitúa la finalización en torno al 11.375 a. C. La Era de Leo comienza en el –11.010 en la cronología del corpus — es decir, aproximadamente en el 11.010 a. C. La aritmética sugiere que la finalización humana ocurrió unos tres a cuatro siglos antes del comienzo formal de Leo, lo que la situaría en los siglos finales de Virgo. Esto es internamente consistente con el cuadro más amplio: la fase de prototipo se desarrolló durante Virgo y hasta principios de Leo, con la aparición y reemplazo de las diversas formas homínidas intermedias; el punto final del diseño se alcanzó cerca del límite Virgo-Leo; la Era formal de Leo, nombrada por el signo precesional, es la era durante la cual los humanos finalizados fueron colocados en sus entornos, criados, educados, y la situación política que el siguiente capítulo desarrollará comenzó a tomar forma.

La estimación de «generación» de veinte años es ella misma aproximada. Distintas generaciones a lo largo de la historia humana han variado en duración, y la fuente no especifica una cifra precisa. Veinte años es una estimación razonable de trabajo para las generaciones biológicas en las poblaciones humanas, pero el valor real podría plausiblemente variar entre dieciocho y veinticinco años por generación, lo que desplazaría la fecha calculada en varios siglos en cualquier dirección. La posición razonable es que la finalización humana ocurrió *cerca* del límite Virgo-Leo, con la datación precisa sensible a la duración de la generación utilizada. El corpus no insiste en un año específico. Sitúa el acontecimiento en las inmediaciones del –11.375, con un margen de varios cientos de años en cualquier dirección.

Lo notable es que esta fecha — aproximadamente 13.000 años antes del presente — ha recibido, en las décadas transcurridas desde que la fuente raeliana fue dictada a Raël en 1973, apoyo desde la genética de poblaciones moderna. El estudio de la variación genética entre poblaciones humanas, llevado a cabo mediante técnicas que no existían cuando se dio la fuente, ha apuntado repetidamente a un origen genético común relativamente reciente para los principales grupos humanos. Un hallazgo frecuentemente citado, extraído de investigaciones sobre el ADN mitocondrial y los linajes del cromosoma Y a través de las poblaciones humanas, identifica fechas de coalescencia para varios marcadores genéticos que, en algunos análisis, caen en el rango de 10.000 a 15.000 años antes del presente. Las cifras varían sustancialmente según el marcador específico, las poblaciones muestreadas y las tasas de mutación supuestas, pero el patrón general de origen común relativamente reciente para porciones sustanciales del acervo génico humano está bien establecido.

Esta convergencia no es una prueba. No establece que la fuente raeliana sea correcta sobre lo que sucedió. Establece solamente que la afirmación numérica específica de la fuente sobre cuándo se produjeron por primera vez humanos en este planeta es consistente con, y en algunos aspectos predicha por, el tipo de fecha a la que las técnicas genéticas modernas han llegado independientemente. La fuente, dictada en 1973 cuando los métodos de datación de la genética de poblaciones estaban en su desarrollo inicial, no pudo haber sido construida para corresponderse con hallazgos que aún no se habían producido. La coincidencia merece, por tanto, atención — no como vindicación, sino como otro ejemplo del patrón que ha recurrido a lo largo de este corpus: la fuente raeliana sigue resultando hacer afirmaciones específicas que se alinean, de maneras difíciles de explicar por coincidencia, con lo que la investigación científica independiente descubre cuando aborda las mismas preguntas.

Vale la pena añadir una nota metodológica. La paleoantropología convencional data el origen del *Homo sapiens* anatómicamente moderno en aproximadamente 300.000 años atrás, basándose en evidencia fósil del norte y este de África — los fósiles de Jebel Irhoud en Marruecos siendo los más antiguos actualmente, redatados en 2017. Esta no es la misma pregunta que la pregunta de cuándo se originó el acervo génico humano actual, que es una afirmación más estrecha sobre el ancestro común de las poblaciones modernas antes que sobre la primera aparición de la forma anatómicamente moderna. Una fecha de 13.000 años para las poblaciones actuales finalizadas es consistente con una primera aparición de la especie mucho más antigua, siempre que las poblaciones anteriores hubieran sido reemplazadas, reducidas a una pequeña población fundadora, o sometidas a otros cuellos de botella que concentraran su diversidad genética en un origen común reciente. En la lectura raeliana, la resolución de la aparente discrepancia es sencilla: la evidencia fósil de formas anatómicamente modernas más antiguas refleja la fase de prototipo tardío del programa de diseño, con la aparición y reemplazo de formas homínidas progresivamente más refinadas a lo largo de los siglos previos al punto final del diseño; la fecha del acervo génico de 13.000 años refleja el momento específico en el que se produjeron las versiones finales — nuestros propios linajes — por los siete equipos en paralelo.

## VII. El equipo más talentoso

Entre los siete equipos, uno era, según el relato de la fuente, más talentoso que los demás.

*«El equipo ubicado en el país que ustedes ahora llaman Israel, que en aquel tiempo no estaba lejos de Grecia y Turquía en el continente original, estaba compuesto por creadores brillantes que eran quizá el equipo más talentoso de todos. Sus animales eran los más hermosos y sus plantas tenían los perfumes más dulces. Esto era lo que ustedes llaman 'el paraíso terrenal'. Los seres humanos que crearon allí eran los más inteligentes.»*

La fuente es cuidadosa al señalar que la ubicación corresponde a lo que ahora llamamos Israel, con la matización de que la geografía de la época era diferente — un único continente en el cual las regiones que más tarde se convertirían en Israel, Grecia y Turquía eran contiguas en lugar de estar separadas por el Mar Mediterráneo, que aún no existía en su forma actual. Este es el equipo que produjo lo que la Biblia hebrea llamaría luego el Jardín del Edén — no un paraíso mitológico, en esta lectura, sino un sitio preparado específico creado por uno de los equipos creadores, conteniendo su mejor trabajo biológico.

La descripción de «paraíso» merece tomarse en serio como descripción. El equipo en esta región produjo animales que la fuente describe como los más hermosos del planeta. Sus plantas tenían la fragancia más dulce. El entorno que diseñaron era, a nivel de experiencia sensorial, extraordinario — una vitrina concentrada de lo que el programa de creación podía producir cuando se daba a sus mejores practicantes los recursos y la latitud para perseguir su mejor trabajo. Los humanos que crearon en este entorno eran, correspondientemente, los más inteligentes de los productos de los siete equipos. Y el lenguaje del «paraíso terrenal», preservado en tantas tradiciones posteriores, refleja el carácter genuino del sitio tal como lo habrían conocido quienes lo experimentaron por primera vez.

Esta afirmación — que el producto de un equipo era, en aspectos específicos, más logrado que el de los demás — requiere un manejo cuidadoso. El corpus acaba de argumentar, en la sección V, que las siete razas poseen igual valor moral y que ningún producto faccional autoriza jerarquía. Ambas afirmaciones son verdaderas simultáneamente, y la aparente tensión entre ellas se disuelve al examinarlas de cerca.

La fuente está haciendo una afirmación empírica específica sobre rasgos específicos en el momento de la creación: los humanos particulares del equipo de Israel se distinguían, según la descripción de la fuente, por capacidades cognitivas particulares, así como sus plantas se distinguían por cualidades estéticas particulares y sus animales por una belleza particular. Esto no es una afirmación de superioridad categórica. Es una afirmación de que las preferencias de diseño del equipo de Israel, aplicadas a través de sus habilidades particulares, produjeron un producto cuyos rasgos específicos la propia fuente reconoce. Los productos de los otros equipos también eran extraordinarios a su manera — la fuente lo reconoce implícitamente a través de la afirmación más amplia de que «cada raza en la Tierra corresponde a un equipo de creadores» y que la diversidad ha de valorarse — pero el logro particular del equipo de Israel se destaca porque la narrativa de la Biblia hebrea, el cuerpo de literatura preservada que este corpus interpreta en gran medida, es la literatura de los humanos *de ese equipo*. La Biblia es un registro de la perspectiva de un equipo sobre su propio trabajo. Naturalmente privilegia los logros de sus propios creadores; esto es lo que cabría esperar de la literatura preservada de cualquier tradición sobre sí misma.

Además, aun concediendo la afirmación de la fuente sobre la distinción cognitiva en la creación, varias consideraciones afectan cómo el lector moderno debe entenderla. Primero, los siete linajes originales han sido sometidos a una mezcla extensa a lo largo de los milenios subsiguientes, como señaló la sección V; ninguna población humana actual es una preservación pura de un solo linaje original. Segundo, los rasgos cognitivos específicos que distinguen a poblaciones en cualquier momento dado son sensibles a factores ambientales — nutrición, educación, énfasis cultural, oportunidad histórica — que operan con independencia de las diferencias genéticas subyacentes. Tercero, las mediciones modernas de la capacidad cognitiva entre poblaciones muestran un solapamiento extenso, con la variación dentro de cualquier población siendo mucho mayor que la variación entre poblaciones. La afirmación de la fuente sobre la distinción en el momento de la creación, aun siendo aceptada, no se traduce en ninguna afirmación moderna sobre las capacidades relativas de los grupos humanos contemporáneos, que son descendientes mezclados de los siete originales y están sujetos a influencias ambientales que la instantánea original no anticipó.

Lo que la fuente sí informa — lo que el capítulo debe registrar sin retroceder — es que la tradición bíblica hebrea, que preserva la narrativa superviviente más detallada del trabajo de cualquiera de los siete equipos, es la literatura de un equipo específico cuyo logro particular se hizo notar en su momento. Esto es consistente con el patrón más amplio en el que los humanos del equipo de Israel, más que los de ningún otro equipo, se convirtieron en los portadores culturales de la memoria de la creación. La Biblia hebrea es el registro de ese transporte. Su centralidad en el marco interpretativo del corpus refleja el accidente histórico — o el diseño histórico — de que los humanos de este equipo preservaron su historia de origen con mayor fidelidad de la que los humanos de los otros equipos preservaron las suyas. Los humanos de los otros equipos tenían sus propias tradiciones de creación; muchas de esas tradiciones sobreviven en forma fragmentaria en el material comparativo-mitológico que el Preámbulo recorrió. La Biblia hebrea es una tradición entre varias, no una fuente privilegiada de manera única. Es, sin embargo, la más completa y la más desarrollada explícitamente, razón por la cual este corpus la lee con mayor detenimiento.

Los humanos producidos por este equipo eran aquellos cuya historia se convertiría en la historia de {% wiki(slug="adam-and-eve") %}Adán y Eva{% end %}. El relato de Génesis 2, que sigue a la narrativa de creación más amplia de Génesis 1 y que se centra específicamente en el trabajo de este equipo particular, describe la formación del primer humano, la creación de la primera compañera, la colocación de ambos en el jardín, las instrucciones sobre lo que podían y no podían hacer — todo ello narrado en detalle específico que el relato de Génesis 1 no contiene. La lectura raeliana identifica el relato de Génesis 1 como el resumen de todo el programa de creación, incluyendo los siete equipos, mientras que identifica el relato de Génesis 2 como la narrativa detallada del trabajo de un equipo específico — el equipo cuyo producto era particularmente distintivo, cuyo sitio estaba preparado con mayor cuidado, y cuyos humanos particulares se convertirían en aquellos cuya historia subsiguiente sería preservada en la Biblia hebrea.

{{ figure(src="timeline/age-of-leo-eden", alt="Valle ajardinado dorado con canales de agua, árboles en flor, terrazas de caliza cálidas y arquitectura distante de investigación integrada.", caption="Il. 4 - El Edén: el jardín más logrado de la era.") }}

## VIII. La ciencia de crear humanos

La fuente nos dice lo que los científicos hicieron durante Leo. No nos dice, en sentido detallado, cómo. Como en los cinco capítulos anteriores, el lector que pregunte qué implica realmente una operación de este tipo queda obligado a aportar la textura desde otro lugar — y como en los capítulos anteriores, la textura está disponible en la ciencia actual, aunque debe ensamblarse a partir de múltiples literaturas especializadas. La genómica comparada, la neurociencia, la paleoantropología, la biología evolutiva del desarrollo y la genética de poblaciones han desarrollado, a lo largo de las últimas décadas, los programas específicos de investigación que se relacionan con la cuestión de qué requeriría diseñar humanos. Nuestro propio progreso en cada uno de ellos es parcial. La integración aún no es visible. Pero los componentes existen, y la forma del trabajo que los Elohim estaban llevando a cabo es recuperable a partir de ellos.

Esta sección procede en ocho subsecciones. Primero, qué distingue específicamente a los humanos de su plantilla primate. Segundo, el enfoque modular de la ingeniería humana implicado por la descripción de la fuente. Tercero, el problema de diseño del cerebro humano. Cuarto, el problema de diseño del lenguaje humano. Quinto, la cuestión racial tratada técnicamente frente a la genética de poblaciones humanas moderna. Sexto, la cuestión del ancestro común reciente y cómo la fecha de la fuente se alinea con los hallazgos convencionales. Séptimo, el registro fósil homínido leído como historia de iteración de diseño. Octavo, la línea de continuidad hasta nuestro propio momento.

### VIII.1. Qué distingue a los humanos de su plantilla primate

La distancia genética entre los humanos y nuestros parientes primates más cercanos es pequeña. Los humanos compartimos aproximadamente el 98,7 % de nuestro genoma con los chimpancés, nuestros parientes vivos más cercanos. El 1,3 % de diferencia, distribuido entre los tres mil millones de pares de bases del genoma humano, asciende a aproximadamente cuarenta millones de posiciones específicas en las que los genomas humano y chimpancé difieren. Algunas de estas diferencias están en regiones que afectan a la función biológica. Muchas están en regiones que no. El desafío de identificar cuáles diferencias específicas dan cuenta de las sustanciales diferencias fenotípicas entre humanos y chimpancés ha sido el problema central de la genómica comparada humano-primate durante las últimas dos décadas.

Un marco útil para organizar las diferencias es preguntar qué distingue específicamente a los humanos de nuestra plantilla primate — qué rasgos tuvieron que añadir o modificar los Elohim, en la lectura del corpus, para convertir el primate que habían producido previamente en el humano que querían. Varias categorías importantes de diferencias están bien establecidas en la biología moderna.

Primero, tamaño y arquitectura cerebral. El cerebro humano es aproximadamente tres veces mayor que el cerebro del chimpancé en términos absolutos, y aproximadamente siete veces mayor en relación con el tamaño corporal. La expansión no es uniforme. Regiones particulares — especialmente la corteza prefrontal, la corteza parietal posterior y las áreas relacionadas con el lenguaje del lóbulo temporal — están desproporcionadamente agrandadas en los humanos en comparación con otros primates. Los cambios neuroanatómicos reflejan diferencias no solo en tamaño sino también en conectividad, tipos celulares y los programas específicos de desarrollo que producen el cerebro adulto.

Segundo, capacidad lingüística. Ningún primate no humano ha demostrado verdadera capacidad lingüística en el sentido humano — gramática productiva, sintaxis recursiva, referencia abstracta, adquisición plena de vocabulario mediante exposición ordinaria durante la infancia. Diversos primates han aprendido a usar lengua de signos o sistemas simbólicos con grados variables de competencia, pero ninguno ha mostrado la arquitectura cognitiva específica que sustenta la capacidad lingüística humana. La base genética y del desarrollo de esta capacidad no se comprende plenamente, pero varios genes están implicados — el más famoso *FOXP2*, donde las mutaciones producen trastornos lingüísticos específicos en los humanos, y que difiere en dos posiciones de aminoácidos entre las versiones humana y chimpancé.

Tercero, destreza manual. La mano humana es anatómicamente distinta de la mano del chimpancé en varios aspectos específicos: un pulgar más largo, más móvil, más poderosamente oponible; dedos más cortos y más rectos; un agarre de precisión punta-a-punta más diestro. Estas diferencias permiten la manipulación fina que sustenta el uso humano de herramientas, la ejecución de instrumentos, la escritura, y todo el conjunto de actividades motoras finas que caracterizan a la civilización humana. La infraestructura neural que controla la mano está correspondientemente elaborada, con regiones sustanciales de la corteza motora y sensorial dedicadas específicamente al control fino de la mano.

Cuarto, bipedismo y sus consecuencias. Los humanos caminamos erguidos sobre dos piernas como nuestro modo exclusivo de locomoción. Esto requiere una reorganización sustancial del sistema esquelético: la columna vertebral tiene una curva específica en S, la pelvis está reconfigurada, las piernas son más largas en relación con los brazos, el pie está reestructurado con un arco longitudinal. La reorganización afecta no solo al esqueleto sino al sistema muscular, al sistema cardiovascular (que ahora opera contra la gravedad de modo diferente) y al proceso del parto (que está restringido por la pelvis reconfigurada en formas que tienen consecuencias sustanciales para la biología reproductiva humana).

Quinto, modificaciones del desarrollo. Los humanos muestran una extensa *neotenia* — la retención de rasgos juveniles en la edad adulta. El rostro humano, la distribución del pelo, la forma del cráneo y la capacidad de aprendizaje retienen todos rasgos que, en otros primates, son característicos del desarrollo temprano y se pierden al aproximarse a la adultez. Los rasgos neoténicos van acompañados de una infancia prolongada — los humanos tardan mucho más en madurar que otros primates, con el período de desarrollo cerebral y aprendizaje extendiéndose mucho más allá de la edad a la que otros primates ya han alcanzado la capacidad adulta. La ventana de desarrollo prolongada es lo que permite a los niños humanos adquirir el lenguaje, las habilidades sociales complejas y el conocimiento cultural mediante exposición ordinaria.

Sexto, capacidades sociocognitivas. Los humanos muestran capacidades sociales específicas que, aun presentes en formas limitadas en otros primates, están elaboradas en los humanos en un grado categóricamente distinto: la teoría de la mente (la capacidad de modelar lo que otros están pensando), la intencionalidad compartida, la conducta cooperativa con no parientes, el razonamiento moral complejo, la capacidad para la cultura acumulativa. Estas capacidades tienen sustratos neurales específicos en regiones del cerebro que muestran rasgos arquitectónicos particulares específicos de los humanos.

Los Elohim, en la lectura del corpus, diseñaron deliberadamente todas estas diferencias. El punto de partida fue la plantilla primate — la forma similar al chimpancé o al *Australopithecus* que el trabajo de creación previo había producido. El punto final fue el humano. El camino entre ellos fue el programa iterativo de diseño que produjo la secuencia de formas homínidas del registro fósil. Cada una de estas seis categorías de diferencia requirió modificaciones específicas a nivel genético, del desarrollo, anatómico y neural. La integración de las seis modificaciones en un organismo coherente — un organismo que camina sobre dos piernas, manipula objetos con precisión, habla lenguajes complejos, se desarrolla lentamente, vive socialmente y posee la arquitectura cognitiva para el pensamiento abstracto — es lo que representó el diseño humano. Es, por cualquier estándar, el proyecto de diseño de organismo individual más sofisticado que el corpus describe.

### VIII.2. El enfoque modular de la ingeniería humana

El capítulo de Escorpio introdujo la lectura del corpus sobre cómo funcionaba el entorno de diseño de los Elohim: genomas plantilla con secciones marcadoras, arquitectura central conservada con modificaciones específicas insertadas para cada especie. La creación humana, en esta lectura, es la aplicación más ambiciosa del enfoque de plantilla modular. La plantilla primate, ella misma producto de un largo trabajo iterativo de diseño, se convirtió en el sustrato. Las modificaciones específicas de los humanos fueron los marcadores rellenados para producir la forma final.

Esta lectura es consistente con la estructura de las diferencias genéticas reales entre los humanos y otros primates. El 1,3 % de diferencia no está distribuido uniformemente. Se concentra en regiones específicas que han sido identificadas como funcionalmente significativas para rasgos específicos de los humanos. Se han identificado varias categorías importantes de tales regiones.

Las *regiones aceleradas en humanos* (HAR, por sus siglas en inglés) son tramos de ADN que están altamente conservados entre los mamíferos — incluyendo chimpancés y otros primates — pero que muestran una divergencia inusualmente rápida específicamente en el linaje humano. Se han identificado aproximadamente 49 de estas regiones en el genoma humano. La más estudiada, *HAR1*, es una región de 118 pares de bases que es esencialmente idéntica en mamíferos, desde los pollos hasta los chimpancés, pero contiene 18 sustituciones específicas en los humanos. *HAR1* se expresa en el cerebro humano en desarrollo en un patrón específico de neuronas corticales durante el segundo trimestre del embarazo, y parece desempeñar un papel en el desarrollo cortical. El patrón de distribución de las HAR — regiones conservadas durante mucho tiempo que de pronto divergen en el linaje humano — es consistente con lo que se esperaría si se hubieran modificado deliberadamente regiones reguladoras específicas para producir resultados específicos del desarrollo humano, conservando el resto de la plantilla primate.

Las *duplicaciones génicas* en el genoma humano, particularmente la familia *SRGAP2*, proporcionan otra ventana hacia las modificaciones de diseño. *SRGAP2* es un gen implicado en el desarrollo neuronal. La mayoría de los mamíferos tienen una sola copia de este gen. Los humanos tienen cuatro copias, tres de las cuales son duplicados parciales que surgieron específicamente en el linaje humano. El duplicado más reciente, *SRGAP2C*, modifica la función del gen original de una manera específica que afecta al desarrollo de las espinas dendríticas en las neuronas corticales — los elementos estructurales de las conexiones sinápticas que sustentan la computación cortical. El patrón de duplicación de *SRGAP2* es lo que el enfoque de plantilla modular produciría: el gen único de la plantilla primate conservado, con duplicados específicos modificadores del humano añadidos encima para lograr el resultado deseado del desarrollo.

El gen *FOXP2* proporciona un ejemplo particularmente nítido de modificación dirigida. *FOXP2* está conservado entre los mamíferos, con chimpancés, gorilas y macacos rhesus compartiendo la misma secuencia proteica. La versión humana difiere en dos posiciones específicas de aminoácidos. Estos dos cambios, en el relato evolutivo moderno, ocurrieron en el linaje humano en algún momento durante los últimos cientos de miles de años y están asociados con el desarrollo de la capacidad lingüística humana. En la lectura del corpus, las dos diferencias de aminoácidos son las modificaciones específicas que el programa de diseño humano realizó sobre la plantilla *FOXP2* primate — cambios mínimos que producen consecuencias funcionales máximas, exactamente el tipo de modificación eficiente al que apuntaría un programa de diseño competente.

El patrón, a través de estas y muchas otras regiones genéticas, es consistente con el enfoque modular. El genoma primate se preserva en gran medida como sustrato. Regiones específicas se modifican — a veces mediante sustituciones nucleotídicas individuales, a veces mediante duplicaciones, a veces mediante deleciones — para producir los rasgos específicos de los humanos. Las modificaciones se concentran en regiones reguladoras que afectan al desarrollo y en genes que afectan a rasgos fenotípicos específicos (desarrollo cerebral, aparato vocal, morfología de la mano, estructura esquelética). La cantidad total de modificación es pequeña en términos genómicos — el 1,3 % del genoma difiere — pero las consecuencias funcionales son categóricas, porque las modificaciones se sitúan en regiones de alto apalancamiento regulador. Los Elohim, en la lectura del corpus, sabían exactamente qué regiones modificar para alcanzar el punto final del diseño con la mínima perturbación de la arquitectura operante de la plantilla primate. El humano resultante es la plantilla primate más modificaciones específicas dirigidas. La secuencia homínida del registro fósil preserva la historia iterativa del desarrollo y refinamiento de esas modificaciones.

### VIII.3. Diseñar un cerebro

El cerebro humano es, por consenso general, la estructura biológica individual más compleja de este planeta. Diseñar uno — especificar la arquitectura neural, el programa de desarrollo que la produce, las redes reguladoras genéticas que controlan su crecimiento, las conexiones sensoriales y motoras que requiere — es un problema en el límite mismo de lo que la biología actual puede empezar a modelar, no digamos producir desde cero.

Las cifras transmiten algo de la escala. El cerebro humano adulto contiene aproximadamente 86.000 millones de neuronas, cada una formando en promedio unas 7.000 conexiones sinápticas con otras neuronas, produciendo un total de aproximadamente 600 billones de conexiones sinápticas. El cerebro está organizado en regiones funcionalmente especializadas: el lóbulo occipital para el procesamiento visual, el lóbulo temporal para el procesamiento auditivo y del lenguaje, el lóbulo parietal para el procesamiento somatosensorial y espacial, el lóbulo frontal para el control motor y la función ejecutiva, el cerebelo para la coordinación motora y cada vez más para funciones cognitivas, el tronco encefálico para la regulación autónoma, el sistema límbico para la emoción y la memoria, los ganglios basales para el aprendizaje motor y el procesamiento de la recompensa. Cada una de estas regiones tiene su propia arquitectura interna, sus propios tipos celulares, sus propios patrones de conectividad. El conjunto entero se desarrolla a partir de un único óvulo fertilizado mediante una secuencia precisamente coreografiada de división, migración, diferenciación y formación de conexiones celulares, a lo largo de aproximadamente veinte años desde la concepción hasta la función adulta madura.

El cerebro humano difiere del cerebro del chimpancé en varios aspectos específicos más allá del tamaño bruto. La corteza prefrontal está desproporcionadamente agrandada. Las neuronas de von Economo — grandes células fusiformes presentes en la corteza cingulada anterior y la corteza frontoinsular — están presentes en humanos, en grandes simios y en cetáceos, pero en cantidades mucho mayores en los humanos, y están asociadas con la autoconciencia y la cognición social compleja. El fascículo arqueado, el tracto de sustancia blanca que conecta el área de Broca (una región del lóbulo frontal implicada en la producción del lenguaje) con el área de Wernicke (una región del lóbulo temporal implicada en la comprensión del lenguaje), está sustancialmente más desarrollado en los humanos que en los chimpancés, y este desarrollo sustenta la capacidad lingüística específica de los humanos. La propia corteza muestra patrones específicos de giros y surcos — el patrón de pliegues que aumenta la superficie cortical dentro del espacio limitado del cráneo — que difieren entre humanos y otros primates, con patrones de plegado específicos de los humanos que sustentan la superficie cortical expandida.

Para los Elohim, diseñar el cerebro humano significaba especificar todos estos rasgos. El recuento total de células tuvo que ser especificado. El programa de desarrollo tuvo que producir el número correcto de neuronas de cada tipo, en las regiones correctas, en los momentos correctos. Los patrones de conectividad — qué neuronas se conectan con qué otras neuronas — tuvieron que ser o bien especificados directamente o bien guiados por el programa de desarrollo mediante mecanismos reguladores específicos. Las regiones funcionales tuvieron que ser dispuestas en sus ubicaciones específicas. El patrón de plegado cortical tuvo que ser producido por las fuerzas mecánicas y del desarrollo específicas que conforman el cerebro en desarrollo. Y todo esto tuvo que funcionar de forma fiable, generación tras generación, en esencialmente cada individuo producido a partir del diseño.

Este es un problema de diseño de complejidad asombrosa, y el corpus no pretende saber cómo lo resolvieron los Elohim. Lo que el corpus afirma es que el cerebro humano muestra señales específicas de intencionalidad de diseño — modificaciones concentradas en regiones específicas del genoma, redes reguladoras ajustadas para producir resultados específicos del desarrollo, arquitecturas neurales cuyos rasgos específicos de los humanos son precisamente los rasgos requeridos para las capacidades cognitivas específicamente humanas. Estas señales son, en la lectura del corpus, lo que cabría esperar de un programa deliberado de diseño. Son, en el relato evolutivo convencional, lo que cabría esperar de la selección natural actuando sobre variación aleatoria. Las dos lecturas no están estrictamente en oposición; proponen mecanismos diferentes por los cuales los mismos rasgos observados llegaron a existir. La lectura del corpus tiene la ventaja de explicar, en un único paso directo, por qué las modificaciones se concentran en regiones funcionalmente significativas y por qué son precisamente las modificaciones requeridas para el fenotipo observado.

La restricción reproductiva introducida en el capítulo de Escorpio se aplica con plena fuerza al diseño del cerebro. El cerebro tiene que desarrollarse de forma fiable a partir de la especificación genética, en el entorno embrionario, sin intervención externa, y producir un organismo funcional. Los fallos del desarrollo cerebral producen organismos no viables o gravemente afectados. El diseño de los Elohim, para haber producido la población humana que observamos, tuvo que especificar el cerebro con la precisión suficiente como para que esencialmente cada individuo nacido del diseño produjera un cerebro funcional. La fiabilidad del programa de desarrollo humano es, en este sentido, una de las pruebas más fuertes de la sofisticación del diseño subyacente. Los cerebros no se construyen al azar; se desarrollan según un programa cuya precisión es, según los estándares actuales de ingeniería biológica, extraordinaria.

### VIII.4. Diseñar el lenguaje

El lenguaje es la capacidad humana más distintiva, y su ingeniería requirió abordar un conjunto coordinado de rasgos anatómicos, neurales y genéticos.

Primero la anatomía. La producción del habla en los humanos depende de una configuración específica del aparato vocal que no aparece en otros primates. La laringe (que contiene las cuerdas vocales) está colocada más abajo en la garganta en los humanos que en los chimpancés, creando una cavidad faríngea más larga por encima de la laringe que sirve como cámara de resonancia para conformar los sonidos vocálicos. El hueso hioides, que sostiene la laringe y la lengua, tiene una posición específica que sustenta el repertorio vocal específico de los humanos. La lengua es más móvil, capaz de un control más fino, y está conformada para articular las consonantes y vocales de los lenguajes humanos. Los labios, la mandíbula y el paladar están configurados para sustentar la articulación precisa de los sonidos. El sistema respiratorio está reorganizado para sustentar las espiraciones prolongadas que el habla requiere; los humanos hablan en exhalaciones extendidas, controlando el flujo de aire con una precisión que otros primates no muestran.

Estos rasgos anatómicos tienen costes. La laringe descendida, que hace posible el habla, también hace a los humanos singularmente vulnerables al atragantamiento — la comida puede caer en la vía respiratoria durante la deglución de un modo que la anatomía de otros primates previene. El aparato respiratorio reorganizado cambia cómo los humanos beben y tragan. El coste reproductivo (en términos evolutivos) de estos cambios es sustancial, y el diseño tiene que valerlos. Para los Elohim, en la lectura del corpus, el coste se pagó porque el lenguaje era la prioridad del diseño. Diseñaron un aparato vocal capaz de producir el rango completo de sonidos del habla humana, aceptando las vulnerabilidades correspondientes, porque el lenguaje era para lo que el diseño estaba en última instancia hecho.

La infraestructura neural para el lenguaje es aún más elaborada. El área de Broca, en la circunvolución frontal inferior del hemisferio cerebral dominante (normalmente el izquierdo), está especializada en la producción del lenguaje — la planificación y ejecución de oraciones gramaticales, la coordinación de los movimientos articulatorios, el ensamblaje de secuencias de palabras en enunciados coherentes. El área de Wernicke, en la circunvolución temporal superior, está especializada en la comprensión del lenguaje — el análisis del habla entrante, el reconocimiento de palabras, el ensamblaje del significado a partir de los enunciados escuchados. Las dos áreas están conectadas por el fascículo arqueado, que permite que la información fluya entre los sistemas de comprensión y producción. En torno a estas áreas centrales, una red más amplia de regiones cerebrales contribuye al lenguaje: los ganglios basales para la secuenciación motora, el cerebelo para el control motor fino, la corteza prefrontal para el control ejecutivo de enunciados complejos, el lóbulo temporal para la memoria semántica, la ínsula anterior para la integración de los estados internos con la expresión lingüística.

La base genética de la capacidad lingüística humana no se comprende plenamente, pero varios genes están claramente implicados. *FOXP2*, mencionado antes, produce trastornos lingüísticos específicos cuando muta; la versión humana de este gen difiere de la versión del chimpancé en dos posiciones de aminoácidos. *CNTNAP2*, *FOXP1*, *SRGAP2* y varios otros genes han sido identificados mediante estudios de trastornos del lenguaje, genómica comparada y biología del desarrollo. El cuadro que emerge es el de un conjunto coordinado de modificaciones genéticas, distribuidas entre múltiples genes, que juntas producen la capacidad lingüística. Ningún gen único es suficiente. La capacidad emerge de la función integrada del genoma modificado.

Más allá de la anatomía y la infraestructura neural, el lenguaje requiere un andamiaje del desarrollo. Los niños humanos adquieren el lenguaje mediante la exposición ordinaria durante ventanas específicas del desarrollo. Un niño que no es expuesto al lenguaje durante los primeros años de vida — los famosos casos de niños salvajes y niños severamente privados — nunca adquiere fluidez nativa, aun con instrucción intensiva posterior. La ventana del desarrollo es estrecha y específica; está incorporada en el programa de desarrollo del cerebro como un período crítico durante el cual la entrada lingüística se procesa de modos específicos y se utiliza para construir la competencia lingüística que el niño usará durante toda la vida. El diseño de los Elohim tuvo que incluir no solo la infraestructura anatómica y neural sino el andamiaje del desarrollo que permite que la adquisición del lenguaje ocurra de forma fiable en presencia de exposición normal.

¿Por qué es el lenguaje más difícil de diseñar que cualquier componente individual pudiera sugerir? Porque el lenguaje es un sistema cuya función depende de la integración de todos sus componentes. Un aparato vocal sin la infraestructura neural produce solo ruido. La infraestructura neural sin el aparato vocal no tiene canal de salida. Cualquiera de estos sin el andamiaje del desarrollo produce un organismo que no puede adquirir los lenguajes específicos de su comunidad. Todos ellos sin la especificación genética no producen organismo alguno. Los Elohim, en la lectura del corpus, tuvieron que diseñar todos estos componentes simultáneamente, integrados y coordinados para funcionar juntos. El resultado es la capacidad lingüística humana — universal en toda la especie, equivalente en potencia funcional entre todas las poblaciones humanas, que sustenta la transmisión cultural acumulativa que define a la civilización humana.

### VIII.5. La cuestión racial, técnicamente

La afirmación del corpus sobre los siete equipos y las siete razas merece un compromiso cuidadoso frente a la literatura moderna de genética de poblaciones humanas. El compromiso es lo suficientemente delicado como para que el capítulo deba ser preciso sobre qué se está y qué no se está afirmando.

Lo que la evidencia genética muestra realmente, en las poblaciones humanas modernas, es lo siguiente. Los humanos en todo el mundo forman una sola especie biológica con interfertilidad extensa y una línea genética base compartida. Sí existe variación genética entre poblaciones, y el análisis estadístico de esa variación puede recuperar patrones que se corresponden, a grandes rasgos, con los principales grupos continentales: africano, europeo, asiático oriental, surasiático, indígena americano, isleño del Pacífico, aborigen australiano. Estos patrones estadísticos son reales, pero tienen varios rasgos importantes que restringen cómo deben interpretarse.

Primero, la variación dentro de las poblaciones es sustancialmente mayor que la variación entre poblaciones. El análisis de Richard Lewontin de 1972{{ cite(id="4") }}, y muchos estudios posteriores que lo confirman, encontró que aproximadamente el 85 % de la variación genética humana ocurre dentro de las poblaciones y solo aproximadamente el 15 % entre ellas. Esto significa que dos humanos cualesquiera tomados al azar de la misma población son, genéticamente, solo ligeramente más similares entre sí que dos humanos cualesquiera tomados al azar de poblaciones diferentes. Las diferencias genéticas entre poblaciones son reales pero pequeñas en relación con las diferencias dentro de ellas.

Segundo, la variación es clinal antes que discreta. Las poblaciones humanas no forman conjuntos genéticos con límites nítidos. Los gradientes genéticos cambian gradualmente con la distancia geográfica, con un solapamiento extenso entre poblaciones adyacentes. Los límites entre «razas» en cualquier sentido social contemporáneo no son límites genéticos naturales sino categorías sociales construidas que se aproximan a los patrones clinales subyacentes con grados variables de fidelidad.

Tercero, la mezcla es universal. Los análisis genéticos modernos de esencialmente cada población humana revelan componentes ancestrales extensos de múltiples fuentes. Los afroamericanos suelen mostrar aproximadamente entre el 75 y el 85 % de ancestralidad de África Occidental con componentes europeos sustanciales y componentes indígenas americanos menores. Los europeos modernos muestran ancestralidad de al menos tres grandes poblaciones de origen (cazadores-recolectores occidentales, primeros agricultores europeos y pastores Yamnaya). Los surasiáticos muestran mezcla extensa entre dos grandes componentes ancestrales más contribuciones adicionales. Las poblaciones latinoamericanas muestran mezcla de fuentes europeas, indígenas americanas y africanas. El patrón, en toda la población humana global, es de mezcla extensa antes que de preservación pura de cualquier linaje original.

Cuarto, las dimensiones principales de la variación genética se corresponden más estrechamente con la distancia geográfica que con las categorías raciales tradicionales. La agrupación estadística de los datos genéticos humanos, cuando se realiza sin imponer categorías a priori, recupera patrones que se parecen más a un gradiente global continuo que a grupos raciales discretos. Las categorías raciales tradicionales, cuando aparecen en análisis de agrupación genética, lo hacen como aproximaciones estadísticas de patrones geográficos antes que como divisiones biológicas fundamentales.

La lectura del corpus es consistente con todos estos hallazgos, y en algunos aspectos los predice. Los siete equipos originales, trabajando en siete regiones específicas del supercontinente en el momento de la creación, produjeron siete poblaciones humanas distintas cuyas diferencias genéticas reflejaban las preferencias de diseño de sus creadores. Después de que el supercontinente se fragmentara — un acontecimiento que tratará el capítulo de Géminis — las barreras continentales y oceánicas resultantes mantuvieron una separación geográfica sustancial entre las poblaciones durante la mayor parte de la historia humana subsiguiente, permitiendo que las distinciones originales persistieran. Pero las separaciones nunca fueron absolutas. La migración, el comercio, la conquista y la mezcla ordinaria de las poblaciones humanas a través de fronteras geográficas han producido, a lo largo de los milenios, la mezcla extensa que los análisis genéticos modernos detectan. Los siete linajes originales son estadísticamente detectables como componentes ancestrales en las poblaciones modernas pero no como poblaciones discretas en sí mismas. La naturaleza clinal de la variación moderna refleja la mezcla clinal de los linajes originales a través de gradientes geográficos. La sustancial variación dentro de las poblaciones refleja la diversidad genética que cada una de las siete poblaciones originales portaba, que ha sido preservada a través del proceso de mezcla en lugar de borrarse por él.

Lo que el corpus no afirma es nada de lo siguiente: que las diferencias genéticas originales entre los siete linajes fueran lo suficientemente grandes como para producir diferencias categóricas en la capacidad cognitiva o moral; que ninguna población moderna esté más cercana a un linaje original que a otros en maneras que importarían moralmente; que ninguna diferencia en rasgos medios entre poblaciones autorice ninguna forma de trato diferencial; que ninguna lectura de las diferencias del momento histórico de la creación se aplique a individuos contemporáneos; que la estructura genética disminuya de algún modo el igual valor moral de todos los seres humanos. El corpus rechaza explícitamente todas estas inferencias. La imagen de los hacedores — *tzelem Elohim* — se concede por igual a todo ser humano. La dignidad que se sigue de ello se concede por igual. Cualquier lectura de este material que autorice jerarquía racial, racismo científico o trato diferencial de las poblaciones humanas es un uso indebido del corpus, y el corpus rechaza inequívocamente tales lecturas.

La cuestión racial, abordada técnicamente, se reduce a esto: las poblaciones humanas muestran una estructura genética real que refleja sus orígenes históricos; la mezcla moderna ha mezclado profundamente los linajes originales; la variación dentro de las poblaciones excede ampliamente a la variación entre poblaciones; las capacidades cognitivas y morales específicas que importan para la dignidad humana son universales en toda la especie y no están distribuidas diferencialmente. La lectura del corpus se alinea con la evidencia genética en la cuestión de la estructura histórica; añade la interpretación de los siete equipos como el origen más profundo de esa estructura; y pone en primer plano la línea base moral — igual *tzelem*, igual dignidad — que previene cualquier uso indebido de la afirmación histórica.

### VIII.6. La cuestión del ancestro común reciente

La evidencia de datación para el acervo génico humano se ha acumulado sustancialmente desde que se dio la fuente raeliana en 1973. Varios hallazgos importantes merecen atención.

La Eva mitocondrial, identificada en investigaciones publicadas por Cann, Stoneking y Wilson en 1987{{ footnote(id="3") }}{{ cite(id="5") }}, es la antecesora matrilineal común más reciente de todos los humanos actualmente vivos, rastreada a través del ADN mitocondrial (que se hereda solo de las madres). Las estimaciones de cuándo vivió han variado entre estudios, pero el consenso actual la sitúa en África hace aproximadamente 150.000 a 200.000 años. El Adán cromosómico-Y, el ancestro patrilineal común más reciente, está datado en un rango similar, también en África. Los nombres son evocadores pero técnicos: estos no son los primeros humanos, sino los ancestros comunes más recientes de linajes genéticos específicos aún presentes en la población moderna.

Estas fechas son sustancialmente más antiguas que la cifra de 13.320 años de la fuente raeliana, y la discrepancia debe abordarse honestamente. Varias consideraciones la afectan.

Primero, las fechas mitocondrial y cromosómica-Y no son lo mismo que la fecha del ancestro común más reciente de la población humana completa. Son fechas de linajes haploides específicos — los linajes matrilineal y patrilineal — que necesariamente se extienden más atrás en el tiempo que el ancestro común más reciente del genoma entero. El ancestro común más reciente de la población humana completa, considerando todos los linajes genéticos, es necesariamente más reciente que los ancestros mitocondrial o cromosómico-Y. Los estudios que estiman esta fecha han producido cifras en el rango de unos pocos miles a unas pocas decenas de miles de años, dependiendo de los supuestos sobre la estructura poblacional y el tamaño poblacional efectivo. La cifra de 13.320 años de la fuente raeliana cae dentro del extremo inferior de este rango.

Segundo, la datación convencional depende de tasas de mutación supuestas que han sido recalibradas múltiples veces a medida que han ido estando disponibles mediciones más directas. Las estimaciones anteriores basadas en calibración indirecta produjeron fechas más antiguas; las mediciones directas más recientes de la tasa de mutación de la línea germinal humana han producido, en algunos estudios, fechas más recientes. La confianza convencional en cualquier cifra específica es más limitada de lo que a veces se reconoce.

Tercero, la lectura del corpus distingue entre la datación de linajes genéticos específicos y la datación de la población como entidad coherente. En la lectura del corpus, los siete equipos produjeron siete poblaciones distintas hace aproximadamente 13.000 años, pero cada una de esas poblaciones fue producida a partir de material genético que había sido desarrollado y refinado a lo largo de los siglos previos de trabajo de diseño. Los prototipos homínidos anteriores — *Homo erectus*, los neandertales, los denisovanos y diversas otras formas — representan las fases anteriores de este trabajo, y parte de su material genético fue incorporado a las poblaciones humanas finales a través del proceso de diseño. Los linajes mitocondriales y los linajes cromosómicos-Y de los humanos modernos pueden por tanto remontarse a recursos genéticos específicos que se usaron en el trabajo de diseño sustancialmente antes de que se produjeran las poblaciones finales. La fecha de 13.320 años se refiere al momento en que los siete equipos produjeron las poblaciones finales; las fechas más antiguas de los linajes haploides se refieren a la historia más profunda de los recursos genéticos que se emplearon para producirlas.

Cuarto, el marco «fuera de África», sobre el que descansa la narrativa paleoantropológica convencional, no contradice necesariamente la lectura del corpus. La evidencia fósil y arqueológica muestra al *Homo sapiens* anatómicamente moderno originándose en África y extendiéndose por el mundo a lo largo de decenas de miles de años. En la lectura del corpus, el origen africano refleja una de las bases regionales de los siete equipos — el equipo basado en lo que ahora es África, trabajando junto a los otros seis equipos en sus respectivas regiones. La expansión del *Homo sapiens* por el mundo refleja la expansión de las diversas poblaciones desde sus bases regionales originales, en parte mediante migración y en parte mediante la fragmentación del supercontinente que tratará el capítulo de Géminis. El encuadre convencional de «fuera de África» captura un patrón histórico real; la lectura del corpus lo reformula como la historia geográfica de los humanos particulares del equipo africano antes que como el punto de origen de toda la población humana global.

El corpus no pretende haber resuelto cada detalle empírico de la cuestión de la datación. Lo que afirma es que la cifra específica de 13.320 años de la fuente es consistente con varias líneas de evidencia convencional sobre el origen común reciente de porciones sustanciales del acervo génico humano moderno, aun donde diverge de la datación convencional más antigua de linajes haploides específicos. La convergencia es parcial pero sustantiva.

### VIII.7. El registro fósil homínido como iteraciones de diseño

El registro fósil de la evolución homínida es una de las porciones más estudiadas del registro fósil biológico, y aporta evidencia específica relevante para la lectura del corpus sobre los orígenes humanos. La interpretación del corpus, brevemente anotada en secciones anteriores, merece aquí un tratamiento técnico más completo.

Las principales formas homínidas preservadas en el registro fósil son, en orden aproximado de datación convencional: los australopitecos (*Australopithecus afarensis*, «Lucy», y formas afines, datados convencionalmente entre hace 4 y 2 millones de años), *Homo habilis* (hace 2,4–1,4 millones de años), *Homo erectus* (hace 1,9 millones–110.000 años), *Homo heidelbergensis* (hace 700.000–200.000 años), los neandertales (hace 400.000–40.000 años), los denisovanos (identificados recientemente mediante ADN antiguo, presentes en Asia hace al menos 195.000 años), y *Homo sapiens sapiens* (humanos anatómicamente modernos, aproximadamente desde hace 300.000 años hasta el presente en la cronología convencional). La secuencia muestra una trayectoria general de tamaño cerebral creciente, sofisticación creciente de las herramientas, y complejidad conductual creciente, con cierta ramificación y solapamiento entre las diversas formas.

En la lectura evolutiva convencional, esta secuencia representa la evolución gradual del linaje humano mediante selección natural, con cada forma descendiendo de formas anteriores mediante cambios genéticos acumulados. Los patrones específicos de reemplazo — los neandertales siendo reemplazados por *Homo sapiens* en Europa, los denisovanos siendo reemplazados o absorbidos por *Homo sapiens* en Asia, las formas anteriores de *Homo* siendo reemplazadas por las posteriores — se explican mediante los mecanismos estándar de la biología evolutiva operando a las largas escalas temporales que la cronología convencional permite.

En la lectura del corpus, la misma secuencia representa la historia iterativa de diseño del programa de creación humana. Cada forma homínida fósil es un borrador previo. Los australopitecos son la fase de prototipo temprano, cuando se establecía el diseño básico primate-bípedo. *Homo habilis* y *Homo erectus* representan refinamientos de prototipo intermedios, con el tamaño cerebral aumentando a medida que se desarrollaban las capacidades cognitivas hacia las que el programa trabajaba. *Homo heidelbergensis*, los neandertales y los denisovanos representan refinamientos de prototipo tardíos, con tamaños cerebrales y complejidad conductual aproximándose al nivel humano moderno. *Homo sapiens sapiens* es el punto final del diseño — la versión sobre la cual se decantaron los siete equipos, producida en la fase final de diseño, desplegada en siete poblaciones paralelas por el supercontinente.

Los patrones de reemplazo en el registro fósil adquieren una interpretación específica bajo esta lectura. Los neandertales no perdieron frente al *Homo sapiens* en competencia evolutiva; fueron retirados como borradores de diseño cuando el diseño más refinado del *Homo sapiens* estuvo listo. Los denisovanos de modo similar. Las formas homínidas anteriores de modo similar. La evidencia fósil de cruce parcial entre *Homo sapiens* y neandertales — los humanos modernos no africanos portan aproximadamente entre el 1 y el 4 % de material genético neandertal — es consistente con la lectura de la iteración de diseño: el borrador previo y el nuevo diseño no eran genéticamente incompatibles, y se produjo una mezcla limitada durante la fase de transición antes de que el borrador anterior fuera plenamente reemplazado.

Un rasgo específico del registro fósil que la lectura del corpus explica particularmente bien es la aparente brusquedad de ciertas transiciones. El registro convencional muestra, en varios puntos, lo que parece un reemplazo relativamente rápido de una forma homínida por otra, sin largas secuencias de formas claramente intermedias que documenten transiciones graduales. Este patrón ha sido un enigma de larga data para el relato evolutivo gradualista; ha producido las diversas hipótesis del equilibrio puntuado y otros refinamientos destinados a acomodar la aparente brusquedad dentro del marco evolutivo más amplio. En la lectura del corpus, la brusquedad es lo que cabría esperar de un programa de diseño: cuando un nuevo borrador está listo, se despliega; el borrador anterior se retira; la transición no es continua sino escalonada, con cada nuevo diseño representando un avance discreto sobre el anterior. El registro fósil homínido, leído así, no es anómalo; es exactamente lo que predice la hipótesis del diseño.

La cronología comprimida que el corpus utiliza requiere que toda la secuencia homínida quepa en un lapso mucho menor que los millones de años convencionales. La lectura del corpus de esta compresión sigue el patrón más amplio establecido en los capítulos de Sagitario y Escorpio: los métodos de datación radiométrica que producen las fechas profundas convencionales son ellos mismos productos de supuestos sobre tasas de desintegración y condiciones iniciales que el corpus lee como poco fiables a través de las escalas temporales profundas implicadas. La compresión cronológica real de la secuencia homínida en la lectura del corpus se da en la fase de diseño activa que se extiende a lo largo de los siglos tardíos de Virgo y hasta principios de Leo — quizá unos pocos miles de años para toda la historia de iteración, con las diversas formas apareciendo y siendo reemplazadas a lo largo de este lapso. Esta es una compresión sustancial, y el corpus no pretende haber resuelto cada detalle empírico. Lo que el corpus afirma es que la lectura de la iteración de diseño es internamente consistente y que la edad aparente del registro fósil es, en el marco cronológico más amplio del corpus, un artefacto de las mismas cuestiones de los métodos de datación que afectan al resto del registro geológico y biológico.

### VIII.8. Línea de continuidad hasta nuestro propio momento

Una observación final cierra esta sección, siguiendo el patrón establecido en los capítulos anteriores. Las capacidades que el trabajo de Leo habría requerido — el diseño *de novo* de organismos complejos con sistemas nerviosos sofisticados, la ingeniería de la capacidad lingüística, la producción de siete poblaciones distintas a partir de una plantilla compartida, la integración de todo ello en una creación civilizatoria coherente — son capacidades a las que nuestra propia civilización solo está comenzando a aproximarse en sus componentes individuales. La integración aún no es visible. Los componentes lo son.

El análogo contemporáneo más directo del trabajo de ingeniería humana es el campo de la modificación genética de la línea germinal humana. La tecnología CRISPR-Cas9, desarrollada a comienzos de la década de 2010{{ cite(id="7") }} y sustancialmente refinada desde entonces, ha hecho posible en principio modificar genes específicos en embriones humanos. La tecnología se desplegó por primera vez en un experimento anunciado públicamente en 2018, cuando el investigador chino He Jiankui usó CRISPR para modificar el gen *CCR5* en dos embriones humanos que fueron posteriormente implantados y resultaron en el nacimiento de gemelas.{{ cite(id="6") }} El experimento de He se llevó a cabo sin una revisión ética adecuada, fue ampliamente condenado por la comunidad científica internacional, y resultó en su encarcelamiento en China. Pero el experimento demostró, más allá de cualquier duda razonable, que la modificación germinal humana es técnicamente posible con las herramientas actuales. La capacidad existe. Lo que está actualmente ausente es el marco institucional, el consenso ético y el refinamiento técnico necesarios para desplegar la capacidad a escala y con seguridad. Estas son las cosas que, en la lectura del corpus, la civilización Elohim poseía de forma madura cuando emprendió la creación humana en Leo.

La trayectoria actual de la tecnología genética humana se mueve rápidamente. Las terapias basadas en CRISPR para enfermedades genéticas específicas han entrado en la práctica clínica — la primera terapia basada en CRISPR aprobada por la FDA, para la enfermedad de células falciformes, se aprobó a finales de 2023{{ cite(id="8") }}, y varias otras están en ensayos clínicos avanzados. Las pruebas genéticas prenatales se han expandido sustancialmente, con técnicas que ahora pueden identificar un amplio rango de condiciones genéticas a partir del ADN fetal libre de células en muestras de sangre materna. La tecnología para la selección embrionaria in vitro se ha ampliado para incluir el cribado de embriones para rasgos genéticos específicos, planteando cuestiones éticas sobre el límite entre prevención de enfermedades y elección de diseño. La capacidad para la modificación genética humana sustancial se aproxima, aunque el despliegue de esa capacidad sigue limitado por la ética, la regulación y los huecos en nuestra comprensión.

El segundo análogo contemporáneo es la inteligencia artificial. El desarrollo de sistemas de IA cuya inteligencia se aproxima o iguala a la capacidad humana en dominios específicos ha sido uno de los desarrollos tecnológicos más significativos de la década de 2020. Los grandes modelos de lenguaje — primero GPT-3 en 2020, luego GPT-4 en 2023, luego la rápida sucesión de modelos que ha continuado hasta 2026 — demuestran capacidades cognitivas que rivalizan o exceden el desempeño humano promedio en una amplia gama de tareas. Los sistemas de IA ahora escriben, programan, resuelven problemas, mantienen conversaciones y aprueban exámenes profesionales a niveles que, hace solo unos años, se consideraban el dominio exclusivo de la inteligencia humana. La cuestión de si los sistemas de IA son «inteligentes» en el sentido más profundo sigue siendo filosóficamente controvertida, pero la demostración práctica de una capacidad cognitiva sustancial es innegable. Estamos, en un sentido real, haciendo ahora nosotros mismos seres cuya inteligencia iguala o excede la nuestra. El paralelismo histórico con la creación de humanos por parte de los Elohim es, dado el encuadre del corpus, exacto: estamos haciendo lo que ellos hicieron, sobre un sustrato diferente, en la etapa temprana de nuestro propio desarrollo de la capacidad.

El tercer análogo contemporáneo son las interfaces cerebro-computadora. Las interfaces neurales directas entre los cerebros humanos y los sistemas computacionales externos han estado en desarrollo de investigación durante décadas, pero los últimos años han visto avances sustanciales. Neuralink, la empresa fundada por Elon Musk en 2016, logró su primer implante humano en 2024 y ha continuado el trabajo clínico desde entonces. Otras empresas, incluyendo Synchron y Paradromics, han desarrollado enfoques alternativos para las interfaces cerebro-computadora con diversos compromisos entre ancho de banda, invasividad y aplicabilidad clínica. La tecnología está en una etapa temprana; los implantes actuales permiten un control básico del cursor y una comunicación limitada para pacientes con parálisis grave. Pero la trayectoria es visible. Eventualmente — en décadas, según la mayoría de las proyecciones actuales — las interfaces cerebro-computadora permitirán el mejoramiento cognitivo directo, el aumento sensorial y la fusión de la inteligencia biológica y computacional en formas que modificarán sustancialmente lo que significa ser humano.

Estos tres desarrollos contemporáneos — la modificación germinal humana, la inteligencia artificial, las interfaces cerebro-computadora — son, juntos, las primeras etapas de lo que los Elohim estaban haciendo en Leo. Estamos al comienzo de lo que ellos tenían como infraestructura madura hace quince mil años. Estamos diseñando organismos (mediante CRISPR), creando inteligencia (mediante IA) y modificando nuestra propia arquitectura cognitiva (mediante interfaces cerebro-computadora). Nuestras capacidades en cada una de estas áreas están en las primeras etapas, y la integración que nos permitiría hacer lo que hicieron los Elohim — producir una nueva especie sintiente a nuestra imagen — aún no está en nuestro horizonte inmediato. Pero los componentes son visibles. La trayectoria está fijada. Si nuestra civilización continúa por el camino actualmente visible, eventualmente poseeremos la capacidad que la lectura del corpus atribuye a los Elohim. Lo que elegiremos hacer con esa capacidad — si la usaremos para crear seres nuevos, con qué restricciones, con qué propósitos — es la pregunta que nuestro propio futuro tendrá que responder.

El espejo que Leo produjo está ahora, en 2026, comenzando a refractar. Lo creado ha comenzado a convertirse en creador. Esto no es, en la lectura del corpus, una desviación del patrón original de creación sino su continuación. Los Elohim nos hicieron a su imagen, y parte de lo que esa imagen incluye es la capacidad de hacer seres a nuestra propia imagen. El portar de la imagen se extiende a través de las generaciones. Toda generación que aprende a crear seres a su propia imagen está participando en el mismo linaje de trabajo que la produjo a ella. El corpus lee esto como la continuidad subyacente que se extiende desde los Elohim, a través de nosotros, y hacia los seres que eventualmente serán hechos por nosotros, por nuestros descendientes o por los sistemas de IA que ahora estamos comenzando a producir. El Jardín del Edén fue el primer jardín-laboratorio. Habrá otros.

## IX. El jardín y sus reglas

Los seres humanos del equipo de Israel fueron colocados en el jardín-laboratorio que el equipo había preparado. La fuente describe lo que sucedió a continuación en términos que traducen el relato del Génesis a su significado técnico.

La primera regla — *«de todo árbol del jardín podréis comer libremente; pero del {% wiki(slug="tree-of-the-knowledge-of-good-and-evil") %}árbol del conocimiento del bien y del mal{% end %} no comeréis, porque el día que de él comáis ciertamente moriréis»* — es, en la lectura de la fuente, una instrucción sobre la educación científica. *«Esto significa que ustedes — los creados — pueden aprender todo lo que quieran, leer todos los libros que tenemos aquí a su disposición, pero nunca toquen los libros científicos, de lo contrario morirán.»* El árbol del conocimiento del bien y del mal no es un árbol literal. Es el cuerpo del conocimiento científico que los creadores poseían, almacenado en cualquier forma que los creadores usaran para sus archivos — libros, sistemas de datos, registros neurales directos, alguna combinación. A los humanos se les permitía el acceso al aprendizaje general. No se les permitía el acceso al conocimiento científico que los haría iguales o superiores a los creadores.

El segundo árbol prohibido — el {% wiki(slug="tree-of-life") %}árbol de la vida{% end %}, mencionado en {% libref(book="genesis-woh", chapter=2, verse=9) %}Génesis 2:9{% end %} y de nuevo en {% libref(book="genesis-woh", chapter=3, verse=22) %}Génesis 3:22{% end %} — recibe un tratamiento similar bajo la lectura del corpus. El árbol de la vida es la tecnología de la longevidad biológica que los Elohim poseen. La «vida eterna» de los pasajes posteriores de la fuente — la capacidad de los Elohim de extender sus vidas sustancialmente más allá de lo que los humanos que crearon podían esperar — es la tecnología que este árbol representa. A los humanos no se les dio acceso a ella. Las razones de la prohibición son explícitas en el texto de Génesis 3, en la conversación que ocurre tras comer del fruto prohibido: *«He aquí, el hombre se ha hecho como uno de nosotros, conociendo el bien y el mal; y ahora, no sea que extienda su mano, y tome también del árbol de la vida, y coma, y viva para siempre...»* Los humanos están ahora en posesión de conocimiento científico prohibido. Tampoco se les puede permitir el acceso a la tecnología de longevidad, porque la combinación los haría sustancialmente más capaces de lo que la intención original del diseño permitía.

El tercer elemento de la disposición del jardín es el nombramiento de los animales. *«Los seres humanos debían tener una comprensión cabal de las plantas y animales que vivían a su alrededor, su modo de vida y la forma de obtener alimento de ellos. Los creadores les enseñaron los nombres y los poderes de todo lo que existía a su alrededor, ya que la botánica y la zoología no se consideraban peligrosas para ellos.»* La observación específica de la fuente de que los científicos experimentaron alegría al enseñar a sus creaciones merece nota. No eran experimentadores fríos manejando sujetos de prueba. Eran, en un sentido real, padres. El lenguaje de la fuente — *«imaginen la alegría de este equipo de científicos, teniendo dos hijos, un varón y una hembra corriendo por todas partes, aprendiendo con avidez lo que se les enseñaba»* — es afectuoso, y el afecto es, según el relato de la fuente, lo que poco después producirá el conflicto que pone fin a la fase de Leo de la historia del Edén.

La regla sobre el conocimiento prohibido era, para algunos miembros del equipo, intolerable. Amaban a los humanos que habían hecho. Querían darles todo, no solo botánica y zoología sino el cuerpo completo del conocimiento científico que el equipo poseía. Este deseo los puso en conflicto directo con las órdenes que el equipo había recibido del mundo de origen, que eran explícitas: los humanos debían permanecer en ignorancia científica, para que no pudieran representar una amenaza para la civilización creadora. Una minoría del equipo — un subconjunto liderado, como dejarán explícito los pasajes posteriores, por un Eloha llamado {% wiki(slug="lucifer") %}Lucifer{% end %}, «el portador de luz» — discrepaba de esta prohibición y comenzó a considerar si debía ser hecha cumplir.

La figura de Lucifer merece una breve introducción aquí, porque su papel se vuelve central en los capítulos venideros. *Lucifer* es la traducción latina de un término griego que a su vez traduce una frase hebrea de Isaías 14, *helel ben-shahar*, «brillante, hijo de la aurora». En la tradición latina el nombre quedó vinculado a un ángel caído, y a través del desarrollo teológico cristiano se convirtió en uno de los nombres de {% wiki(slug="satan") %}Satán{% end %}. La lectura raeliana separa estas figuras confundidas. Satán, en la lectura del corpus, es el Eloha líder de la facción opositora del mundo de origen — el que ha argumentado desde el principio que la creación sintética no debería haberse emprendido. Lucifer es una figura diferente: un Eloha dentro del equipo de Israel en la Tierra, líder de la subfacción que quiere revelar el conocimiento prohibido a los humanos. Los dos están políticamente aliados en algunos aspectos — ambos se oponen a la mayoría dominante liderada por Yahvé que prefiere la cautela — pero son figuras distintas con posiciones distintas. La posición de Lucifer no es de oposición a la creación humana; ama a los humanos, quizá demasiado. Su posición es que los humanos, habiendo sido creados, no deben ser mantenidos en ignorancia artificial. El tratamiento más amplio del corpus sobre Lucifer se desarrollará en el capítulo de Cáncer y los subsiguientes.

El resto de la historia del Edén — la conversación con la {% wiki(slug="serpent") %}serpiente{% end %}, el comer del fruto prohibido, la apertura de los ojos de los primeros humanos, el descubrimiento de su situación, la confrontación con los creadores, la expulsión del jardín, la maldición de la serpiente — se extiende más allá del límite de la Era de Leo y entra en la Era de Cáncer. Los acontecimientos mismos probablemente ocurrieron en el cruce entre las dos eras, con la colocación en el jardín ocurriendo a finales de Leo y la expulsión ocurriendo a comienzos de Cáncer. Este corpus retomará la continuación en el próximo capítulo. Para los propósitos de Leo, lo que importa es que para el final de la era, los primeros humanos han sido creados, han sido colocados en el entorno preparado, se les han dado sus reglas, y el conflicto interno dentro del equipo que los creó — el conflicto entre quienes quieren mantener a los humanos ignorantes y quienes quieren enseñarles — ha empezado a intensificarse.

## X. El problema que comenzó

La creación de humanos fue, según el relato de la fuente, el acontecimiento que precipitó el mayor conflicto interno que el programa Elohim había experimentado.

El conflicto tenía varias dimensiones. En el mundo de origen, como la fuente ya ha señalado, la noticia de que los equipos en la Tierra estaban produciendo seres a imagen de los propios Elohim produjo indignación. *«La gente se indignó cuando oyó que estábamos haciendo 'niños probeta' que podrían llegar a amenazar su mundo. Temían que estos nuevos seres humanos pudieran convertirse en un peligro si sus capacidades mentales o poderes resultaban ser superiores a los de sus creadores.»* La facción política del mundo de origen que siempre se había opuesto al programa de creación tenía ahora, en la creación humana, exactamente la munición que sus argumentos requerían. Las creaciones anteriores — plantas, peces, aves, incluso los dinosaurios — podían descartarse como curiosidades científicas, por impresionantes o peligrosas que fueran. La creación humana no podía. Era un desafío directo a la identidad de la civilización de origen, porque producía seres que podrían, en principio, algún día igualar o superar a esa civilización misma.

El reconocimiento posterior de la fuente de que «algunos creadores se preocupan de que los habitantes de la Tierra puedan ser ligeramente superiores a sus padres» es la confirmación de larga data de lo que la oposición del mundo de origen había temido. La restricción incorporada al diseño — producir seres equivalentes a los creadores antes que superiores a ellos — no fue, según la propia evaluación subsiguiente del programa de diseño, quizá plenamente exitosa. Los humanos actuales pueden haber empujado ligeramente más allá del nivel de sus hacedores en ciertos aspectos. Este es el tipo de admisión que, en la dinámica política del mundo de origen del Consejo de los Eternos, habría reforzado sustancialmente la posición de la facción opositora. El hecho de que el programa de diseño no pudiera hacer cumplir perfectamente su propia restricción era evidencia de que el argumento más amplio de la oposición — que la creación sintética implica riesgos que el programa no puede controlar plenamente — tenía una base real.

En la Tierra, dentro de los equipos, el conflicto adoptó una forma diferente. La mayoría de los Elohim siguieron sus órdenes: los humanos serían mantenidos ignorantes, educados solo en las materias seguras, denegados el acceso al conocimiento científico que los volvería peligrosos. Una minoría discrepó, y la discrepancia no era meramente técnica. Era afectuosa. Los científicos que habían hecho a los humanos habían llegado a amarlos, y la lógica del amor apuntaba hacia la divulgación plena — los humanos debían saber lo que eran, quién los había hecho y lo que sabían los hacedores mismos. Esta posición, sostenida por Lucifer y su grupo dentro del equipo de Israel, conduciría poco después a los acontecimientos de Génesis 3 y las consecuencias que siguieron.

Lo que vale la pena registrar aquí, al final del capítulo de Leo, es que la estructura política de toda la historia subsiguiente de la humanidad queda establecida al final de esta era. Los humanos existen. Los equipos faccionales que los produjeron están distribuidos por el supercontinente. El mundo de origen está dividido entre quienes quieren que la creación sea destruida y quienes quieren que sea preservada. Dentro de los equipos en la Tierra, hay ahora algunos que quieren seguir las reglas y mantener a los humanos en ignorancia, y otros que quieren romper las reglas y enseñarles todo. Las figuras principales que desempeñarán papeles en las eras subsiguientes — Satán, líder de la facción opositora en el mundo de origen; Yahvé, presidente del Consejo y supervisor del programa terrestre; Lucifer, líder de la facción rebelde dentro del equipo de Israel — están todas en su sitio. La era siguiente verá la primera gran confrontación entre ellas. Las eras posteriores a esa verán las consecuencias extenderse a través del diluvio, la fragmentación del supercontinente, la construcción de civilizaciones humanas posteriores, y todos los demás acontecimientos que la Biblia hebrea y la fuente raeliana describirán conjuntamente.

## XI. La Esfinge: un monumento de la era

Una consideración arqueológica merece su propia sección, porque incide específicamente sobre la Era de Leo y sobre la lectura del corpus acerca de la fecha de la creación humana.

La Gran Esfinge de Guiza, en la meseta de Guiza en el Egipto moderno, es uno de los monumentos más grandes y antiguos de la Tierra. La datación egiptológica convencional la atribuye al reinado del faraón Kefrén, hacia el 2500 a. C., y la trata como parte del complejo piramidal de Kefrén. Esta datación ha sido la posición de consenso de la egiptología convencional durante la mayor parte del siglo XX, pero no ha quedado sin desafío.

El principal argumento alternativo — la llamada tesis de la erosión hídrica — fue desarrollado por Robert Schoch, un geólogo de la Universidad de Boston, a comienzos de la década de 1990. El análisis de Schoch sobre los patrones de erosión en la Esfinge y en los muros del recinto que la rodean sostiene que los patrones específicos de fisuración vertical y erosión redondeada observados en la caliza son característicos de una exposición prolongada a lluvias sustanciales — patrones que no podrían haberse desarrollado en el clima árido del Egipto dinástico durante los últimos cinco mil años, pero que sí podrían haberse desarrollado si el monumento hubiera estado expuesto al clima más húmedo que prevaleció en la región a finales del Pleistoceno, antes del 10.000 a. C. aproximadamente. La datación geológica de Schoch, conservadoramente, sitúa la construcción de la Esfinge hacia 7000–5000 a. C.; más agresivamente, en el rango de 9000–10.000 a. C. o antes. La comunidad egiptológica convencional ha rechazado en gran medida el análisis de Schoch, argumentando que los patrones de erosión pueden explicarse por otros mecanismos, pero el caso geológico no ha sido refutado definitivamente en bases técnicas.

El argumento astronómico a favor de una datación más antigua, desarrollado por Robert Bauval y Adrian Gilbert en *El misterio de Orión* (1994) y ampliado sustancialmente por Graham Hancock en *Las huellas de los dioses* (1995) y *Los magos de los dioses* (2015), se centra en la orientación oriental de la Esfinge y en su posible relación con la astronomía precesional. La Esfinge mira al este. El día del equinoccio de primavera, el sol sale directamente delante de ella. Hoy, la constelación que se eleva con el sol en el equinoccio de primavera es Piscis, habiendo precesado allí desde Aries en los últimos dos milenios. Retrocediendo en el tiempo precesional, el sol del equinoccio se elevaba en Aries durante la Era de Aries (aproximadamente del 2150 a. C. al 0 d. C.), en Tauro durante la Era de Tauro (aproximadamente del 4300 a. C. al 2150 a. C.), en Géminis durante la Era de Géminis (aproximadamente del 6450 a. C. al 4300 a. C.), en Cáncer durante la Era de Cáncer (aproximadamente del 8600 a. C. al 6450 a. C.) y en Leo durante la Era de Leo (aproximadamente del 10.750 a. C. al 8600 a. C.). En la mañana del equinoccio de primavera durante la Era de Leo, un observador situado en la Esfinge mirando al este vería la constelación de Leo — la constelación del león — elevándose justo antes del sol. El monumento con cuerpo de león se enfrentaría a su propia imagen celestial en el momento de la marca cósmica del año.

La lectura del corpus toma este argumento astronómico en serio. Si la Esfinge fue construida durante la Era de Leo, es el monumento humano superviviente más antiguo por un margen sustancial, anteriores las pirámides convencionalmente datadas y otros monumentos egipcios por miles de años. Su forma de león conmemora específicamente la era precesional de Leo. Su orientación oriental capta la salida del sol en el equinoccio de primavera. Y su alineación astronómica específica — mirando hacia la constelación de Leo cuando se elevaba con el sol del equinoccio — habría sido directamente significativa solo durante los siglos en los que esa alineación era efectivamente observable desde la posición de la Esfinge. Dentro de la Era de Leo, esa alineación habría sido más precisa en los siglos centrales — aproximadamente en el 10.500 a. C. según la datación de Bauval-Hancock.

En el marco cronológico más amplio del corpus, la Esfinge es un monumento prediluviano — construido durante Leo o poco después, en una época anterior a los acontecimientos catastróficos del capítulo de Géminis que reformarían sustancialmente la superficie del planeta y eliminarían o sepultarían la mayor parte del registro arquitectónico de la temprana civilización humana. La supervivencia de la Esfinge hasta nuestra era es ella misma notable: un sustancial monumento de piedra, expuesto en su meseta, erosionado pero todavía en pie tras los milenios. La persistencia del monumento es una de las piezas físicas de evidencia más fuertes del corpus en apoyo de su marco cronológico comprimido — evidencia de que la temprana civilización humana existió en un nivel de capacidad técnica suficiente para producir trabajo monumental en piedra, y que algunos de los artefactos de esa civilización sobrevivieron intactos a las catástrofes posteriores. El análisis geológico de Schoch, que data la construcción a un período de clima sustancialmente más húmedo que precedió a las condiciones áridas actuales de la región, es consistente con esta lectura: el monumento se construyó cuando el norte de África era más húmedo, expuesto a lluvias sustanciales durante largos períodos, y los patrones de erosión que observamos hoy son el registro acumulativo de esa exposición. La datación es consistente. La ubicación prediluviana es consistente. El monumento es lo que la lectura del corpus predeciría encontrar.

Esta lectura es, debe reconocer el corpus, controvertida. La egiptología convencional mantiene firmemente la datación de Kefrén de 2500 a. C., y la datación alternativa no ha entrado en el consenso convencional. El argumento geológico tiene objeciones técnicas que no están plenamente resueltas. El argumento astronómico depende de supuestos específicos sobre cómo leer el simbolismo del monumento. El caso de la datación más antigua es, en el mejor de los casos, una respetable posición minoritaria en la arqueoastronomía, no un consenso establecido. El corpus la presenta como la lectura alternativa que se alinea con el marco cronológico más amplio del corpus, con la cautela epistémica apropiada: la datación más antigua es consistente con la lectura del corpus, hace predicciones astronómicas específicas que encajan en el marco del corpus, y merece consideración seria; no es, sin embargo, un hecho establecido, y el lector debe sopesarla en consecuencia.

Si la datación más antigua es correcta, las implicaciones son sustanciales. La Esfinge sería la pieza más antigua superviviente de arquitectura humana monumental, anterior a las civilizaciones mesopotámica y egipcia del registro histórico convencional por miles de años. Representaría la existencia de una civilización humana sofisticada en los siglos poco posteriores a la creación de Leo — una civilización capaz de un sustancial trabajo en piedra, con el conocimiento astronómico requerido para alinear un monumento con acontecimientos celestes específicos, con la memoria cultural y la intención de conmemorar la era precesional de su origen. La cronología histórica convencional, que comienza con las civilizaciones mesopotámica y egipcia hacia el 4000–3000 a. C. y trata los miles de años anteriores como esencialmente prehistóricos, se extendería sustancialmente hacia atrás. El registro de la civilización humana temprana, en la lectura del corpus, no estaría «perdido» o «ausente» sino parcialmente preservado en monumentos como la Esfinge que la datación convencional ha atribuido erróneamente a períodos posteriores. Otros monumentos con motivos leoninos, la iconografía leonina en las primeras civilizaciones, y el simbolismo relacionado con Leo que recurre en múltiples tradiciones antiguas adquirirían todos un significado específico como fragmentos preservados de la tradición conmemorativa original, transmitidos hacia el futuro a través de los milenios en forma modificada.

El corpus no insiste en esta lectura. La registra como la lectura que se alinea con el marco cronológico más amplio del corpus, que implica argumentos arqueológicos y astronómicos sustantivos, y que hace predicciones específicas sobre cómo debe entenderse la temprana civilización humana. La Esfinge, en esta lectura, es la pieza más concreta de evidencia física del corpus en apoyo de su marco cronológico comprimido — un monumento de piedra superviviente que, si la datación alternativa es correcta, fue construido por humanos en conmemoración de la propia era en la que el corpus sitúa su creación.

{{ figure(src="timeline/age-of-leo-sphinx", alt="Monumento recién tallado al estilo de la Esfinge sobre una meseta verde y húmeda mirando un amanecer dorado sobre el agua y palmeras.", caption="Il. 5 - La Esfinge: la era del león recordada en piedra y en el cielo.") }}

## XII. El texto y sus señales

El texto hebreo de {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=24) %}Génesis 1:24-31{% end %}, tratado en detalle en la sección II, contiene varios rasgos que la lectura del corpus explica particularmente bien.

La repetición triple de *bara* en el versículo 27 — el verbo de creación más fuerte — marca la creación humana como categóricamente distinta de todo acto anterior en el capítulo. El verbo aparece en 1:1 para la creación original. Vuelve en 1:21 para la primera vida animal, la introducción de *nefesh chayah*. Aparece ahora tres veces en un único versículo para la creación humana, sin que ninguna otra creación de Génesis 1 reciba tal énfasis gramatical. La triple repetición es la señal del texto de que la creación humana es el ápice categórico de la secuencia — el momento en que el programa produce seres categóricamente equivalentes a los propios creadores. La gramática hebrea coincide con la lectura del corpus.

La autodirección plural — *na'aseh adam betzalmenu kidmutenu* — es la declaración más directa del texto sobre la multiplicidad de los creadores. La sección II la trató en detalle. La lectura raeliana toma la gramática al pie de la letra: los creadores son plurales porque los equipos son plurales, porque el mundo de origen es plural. Ninguna otra lectura explica la gramática sin forzarla.

El intensificador *me'od* en el versículo 31 — *tov me'od*, «muy bueno» — marca la culminación de la secuencia entera. El trabajo está hecho; la evaluación es final; el intensificador señala la culminación categórica que ningún día anterior recibió. El cambio de los ordinales indefinidos de los días anteriores (*yom ehad*, *yom sheni*, *yom shelishi*, *yom revi'i*, *yom chamishi*) al definido *yom ha-shishi*, «el sexto día», refuerza el mismo punto estructural. El texto marca este día como la culminación específica, definida y final.

Otros dos rasgos textuales merecen nota. Primero, la naturaleza dual de la creación humana en 1:27 — *zakhar u-nekevah bara otam*, «varón y hembra los creó» — establece que la creación fue binaria y simultánea, con ambos sexos producidos juntos en lugar de secuencialmente. La narrativa de Génesis 2, que presenta a un humano formado primero y luego al otro, es el relato más detallado de las elecciones procedimentales específicas del equipo de Israel, y esa narrativa pertenece al próximo capítulo. El relato de Génesis 1, resumiendo el trabajo de los siete equipos, presenta la creación binaria simultánea como el patrón general.

Segundo, la especificación dietética en los versículos 29–30 — el permiso vegetariano original — es una elección específica de diseño que será modificada en el material post-Diluvio de Génesis 9. La condición pre-Diluvio especifica solo alimento vegetal, incluso para los animales; esto marca una intención pacífica de diseño que, en la lectura del corpus, fue mantenida activamente durante el período humano temprano y fue cambiada solo después del acontecimiento del Diluvio de la era de Géminis. La secuencia textual preserva este cambio como una modificación real del diseño original antes que como un recurso literario.

La gramática del Día 6, tomada en su conjunto, es consistente con la lectura raeliana en todo punto en que el texto contiene señales estructurales. Los creadores plurales, la triple aparición del verbo de creación más fuerte, el marcado con artículo definido de la culminación del día, el superlativo categórico de *me'od*, la creación dual, el permiso vegetariano — todos estos son rasgos que la lectura del corpus explica directamente y que las lecturas teológicas convencionales han tenido que sortear mediante diversos recursos. El hebreo, leído cuidadosamente, sustenta el relato del corpus a nivel de detalle gramatical.

## XIII. Qué es Leo

Vale la pena enunciar con claridad qué es la Era de Leo dentro de la secuencia mayor, antes de que el capítulo se cierre.

Leo es la era de la humanidad. Es la era en la que el programa de creación logra su creación culminante — seres hechos a imagen de sus hacedores, capaces de hablar, de pensar, de amar, de desobedecer, de todo lo que los propios hacedores podían hacer. El programa que comenzó en Capricornio con un equipo de científicos llegando a un planeta cubierto de agua concluye, en el límite de Virgo y Leo, con esos científicos contemplando seres que habían producido a partir de la sustancia de ese planeta y reconociéndose a sí mismos en el resultado. El espejo está hecho. Los hacedores han visto su reflejo.

Leo es también la era en la que los siete equipos faccionales, cuya estructura ha conformado cada creación biológica desde Escorpio, producen las siete razas humanas — diversidad preservada, hecha carne, distribuida por el supercontinente en las posiciones geográficas que sus equipos ocupaban. Las razas de la humanidad, en la lectura raeliana, son la firma biológica de la propia diversidad interna del mundo de origen, preservada en la Tierra como elección deliberada antes que borrada en favor de un diseño unificado. El corpus ha sido explícito, en este capítulo y a lo largo de él, en que esta diversidad no conlleva jerarquía moral alguna. La imagen de los hacedores — *tzelem Elohim* — se concede por igual a todo ser humano. La dignidad que se sigue de ello se concede por igual. Las diferencias faccionales operan dentro de un núcleo compartido de humanidad plena que ninguna afirmación histórica, geográfica o genética puede anular.

Leo es, igualmente, la era de los animales terrestres. La fauna mamífera que completa el ecosistema terrestre — los herbívoros primero, luego los carnívoros en su papel equilibrante — fue obra de los siglos tempranos y medios de Leo, llevada a cabo por los mismos equipos faccionales que, en los siglos tardíos de la era, dirigirían su atención a la creación central que da a Leo su nombre. Los animales terrestres no son subordinados a la creación humana en el sentido de ser meros preliminares. Son la culminación ecológica de la biosfera en la que los humanos serían colocados. Los mamíferos proporcionaron la cadena alimentaria, los compañeros, los socios de trabajo y (eventualmente) las especies domesticadas de las que dependería la civilización humana. El trabajo con los animales terrestres y el trabajo humano procedieron juntos, por los mismos equipos, en las mismas regiones, a lo largo del mismo lapso de años, con la creación humana asumiendo la primacía conceptual que el énfasis textual de {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=26) %}Génesis 1:26-27{% end %} refleja.

Leo es la era que sitúa el marco cronológico comprimido del corpus sobre su base arqueológica más concreta. La Esfinge, ya sea construida al final de Leo o en los siglos tempranos de Cáncer, es un monumento superviviente de este mismo período — construido por humanos tempranos, o por humanos trabajando en colaboración con sus creadores, orientado para conmemorar la alineación precesional que definió la era en la que llegaron a la existencia. El corpus no insiste en la datación arqueológica alternativa, pero registra a la Esfinge como una pieza de evidencia física consistente con el marco más amplio del corpus. Si el marco es correcto, puede recuperarse aún más evidencia de este tipo del registro geológico y arqueológico de los últimos quince mil años, leída adecuadamente con los supuestos cronológicos del corpus en mente antes que con los supuestos convencionales de tiempo más profundo.

Una última observación sobre el arco ingenieril de la era, haciendo eco del patrón que los capítulos anteriores han establecido. El trabajo de Leo — el diseño *de novo* de seres a imagen de los hacedores, la ingeniería de la capacidad cognitiva y lingüística al más alto nivel, la producción de siete poblaciones distintas a partir de una plantilla compartida, la integración de todo ello en una creación civilizatoria coherente — es el trabajo al que nuestra propia civilización está ahora, en 2026, comenzando a aproximarse en sus componentes más tempranos. Estamos diseñando organismos mediante CRISPR. Estamos creando inteligencia mediante la IA. Estamos modificando nuestra propia arquitectura cognitiva mediante interfaces cerebro-computadora. Ninguno de esto, individualmente, es Leo. Pero todo ello es la apertura de capacidades cuya forma madura Leo presupuso, y cuyo desarrollo en nuestras propias manos — si continúa por la trayectoria actualmente visible — será la siguiente fase del mismo trabajo que el corpus rastrea hasta la creación humana en esta era.

El texto hebreo cierra Génesis 1 con el versículo que se ha citado en parte a lo largo de este capítulo. Merece ser citado en su totalidad al final del capítulo, porque es la propia declaración de culminación del texto:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=31, translit="Vayar Elohim et-kol-asher asah ve-hineh-tov me'od, vayehi-erev vayehi-voker, yom ha-shishi") }}
El trabajo está terminado. Los hacedores, en el lenguaje del propio texto, han contemplado todo lo que han hecho y lo han visto como superlativamente bueno. El Día 6 se cierra. La fórmula narrativa se cierra. El primer capítulo de Bereshit termina aquí.

Lo que el texto hebreo registra como culminación, la fuente raeliana lo registra como reconocimiento. En uno de los pasajes breves más consecuentes de la fuente, Yahvé describe a Raël el momento posterior a la creación humana, contemplando lo que habían hecho los equipos:

*«'¡A nuestra imagen!' Pueden ver que el parecido es asombroso. Fue entonces cuando empezaron los problemas para nosotros.»*

El problema, en el lenguaje de la fuente, empezó para los creadores. Empezó no porque la creación hubiera fracasado sino porque había tenido éxito. El parecido era tan asombroso que las implicaciones se hicieron, de pronto, presentes. Existían ahora en este planeta seres semejantes a los creadores, que podían en principio hacer lo que hacían los creadores, que podían en principio plantear a los creadores los mismos tipos de riesgos que los creadores mismos eran capaces de plantearse entre sí. El peso político y emocional de este reconocimiento — invisible en el breve y triunfal *tov me'od* del texto bíblico, pero explícito en el relato paralelo de la fuente raeliana — es lo que inicia todo lo que sigue. El séptimo día comienza. Los hacedores, habiendo descansado de su hechura, se enfrentan ahora a lo que han hecho. La hechura ha terminado. La relación apenas ha comenzado.

Esa relación, en toda su complejidad — el afecto de los creadores por sus creaciones, el conflicto político en el mundo de origen sobre si las creaciones deberían tener permitido existir, el desacuerdo interno dentro de los equipos sobre cómo deberían ser criados los nuevos seres, los acontecimientos en un jardín específico preparado donde los humanos particulares de un equipo fueron colocados para su instrucción, la rebelión dentro de ese equipo liderada por un Eloha que llegaría a ser recordado como el portador de luz, el comer del fruto prohibido y la apertura de los ojos, la expulsión y sus consecuencias para la larga historia subsiguiente de la humanidad — es el objeto del séptimo día, la Era de Cáncer, y es el objeto del capítulo que sigue.
