
+++
title = "Era de Sagitario"
description = "La segunda era del Gran Año, cuando los Elohim separaron las aguas atmosféricas del océano, despejaron el cielo y levantaron el primer continente desde el fondo del mar."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♐"
color = "blue"
start_year = "-19650"
end_year = "-17490"
genesis_day = 2
genesis_verse = "Y dijo Dios: Haya expansión en medio de las aguas, y separe las aguas de las aguas. E hizo Dios la expansión, y separó las aguas que estaban debajo de la expansión de las aguas que estaban sobre la expansión: y fue así."
genesis_interpretation = "La Era de Sagitario es el segundo yom. Los científicos separan la humedad atmosférica de la superficie del océano, despejan el cielo a la luz visible del sol y elevan tierra seca desde el fondo del mar — la mayor operación de ingeniería de toda la cosmología."


footnotes = [
    { content = "La costura entre el trabajo atmosférico de los §II–III (Día 2 del Génesis) y el levantamiento de continentes que la fuente comprime en el Día 3 es uno de los varios lugares en los que el marco era-por-era del corpus suaviza la partición rígida del cómputo de días bíblicos. El patrón reaparece en *Escorpio* (el trabajo vegetal se desborda hacia la formalización astronómica de *Libra*) y en todas las eras posteriores." },
    { content = "La paradoja del Sol joven débil y la disputa catastrofismo-uniformismo prefigurada en el §V se retoman de nuevo en *Géminis*, donde el episodio del Diluvio se convierte en el principal estudio de caso del corpus sobre geología catastrofista-puntuada." },
    { content = "Las propuestas contemporáneas de terraformación — con Marte como objetivo, ingeniería atmosférica a gran escala — son el inverso de lo que el §V sostiene que hizo en realidad el proyecto sagitariano: no adaptar un destino a una población que ya existe, sino adaptar un destino a una población que aún no existe. *La Rueda Sigue Girando* vuelve sobre esta distinción." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Génesis", author = "Anónimo (Biblia Hebrea); traducción WoH del hebreo masorético vocalizado", date = "ss. VI–V a. C.", medium = "religious-text", path = "/library/genesis-woh/" },
    { title = "Theory of the Earth", author = "James Hutton", date = "1788", medium = "academic-paper", description = "El enunciado fundacional del uniformismo — la doctrina de que los procesos geológicos actuales son la clave del pasado." },
    { title = "Principles of Geology", author = "Charles Lyell", date = "1830–1833", medium = "nonfiction-book", description = "Obra en tres volúmenes que dio al uniformismo su forma clásica y configuró tanto la geología moderna como la síntesis evolutiva de Darwin." },
    { title = "On the Origin of Species", author = "Charles Darwin", date = "1859", medium = "nonfiction-book", description = "Citado aquí por el préstamo explícito del uniformismo lyelliano como supuesto fundacional de la biología evolutiva." },
    { title = "Earth and Mars: Evolution of Atmospheres and Surface Temperatures", author = "Carl Sagan y George Mullen", publication = "Science 177 (4043), 52–56", date = "1972", medium = "academic-paper", url = "https://www.science.org/doi/10.1126/science.177.4043.52", description = "Primera identificación de la paradoja del Sol joven débil." },
    { title = "The Planet Venus", author = "Carl Sagan", publication = "Science 133 (3456), 849–858", date = "1961", medium = "academic-paper", url = "https://www.science.org/doi/10.1126/science.133.3456.849", description = "Propuesta temprana de Sagan para la terraformación cianobacteriana de Venus — el artículo semilla de la literatura moderna sobre terraformación." },
    { title = "The Case for Mars: The Plan to Settle the Red Planet and Why We Must", author = "Robert Zubrin (con Richard Wagner)", date = "1996", medium = "nonfiction-book", description = "El alegato moderno más influyente a favor de la colonización de Marte, incluidos los argumentos sobre terraformación referenciados en el §V." },
    { title = "Making Mars Habitable", author = "Christopher P. McKay, Owen B. Toon y James F. Kasting", publication = "Nature 352, 489–496", date = "1991", medium = "academic-paper", url = "https://www.nature.com/articles/352489a0", description = "La propuesta técnica fundacional para la terraformación de Marte mediante calentamiento por gases de efecto invernadero y engrosamiento atmosférico." },
    { title = "Habitable Worlds Observatory", author = "NASA Astrophysics Division", date = "2024 (concepto)", medium = "website", url = "https://habitableworldsobservatory.org/" },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Era de Capricornio"
symbol = "♑"
link = "/timeline/age-of-capricorn/"

[[extra.next_age]]
name = "Era de Escorpio"
symbol = "♏"
link = "/timeline/age-of-scorpio/"

[[extra.related_ages]]
name = "Era de Libra"
symbol = "♎"
link = "/timeline/age-of-libra/"
relation = "La era siguiente, centrada en la medición del tiempo y en las observaciones astronómicas"

[[extra.related_ages]]
name = "Era de Acuario"
symbol = "♒"
link = "/timeline/age-of-aquarius/"
relation = "La era actual, en la que la comprensión atmosférica nos ayuda a entender la ingeniería cósmica"
+++


## I. La era en sí

El primer trabajo comienza donde termina la inspección.

La Era de Sagitario se extiende desde –19.650 hasta –17.490, un lapso de 2.160 años, siguiendo inmediatamente a la Era de Capricornio. Es la era en la que los científicos actúan por primera vez sobre el mundo que han estado estudiando — la era en la que, tras dos milenios de medición y análisis, se toma por fin la decisión de iniciar la alteración física del planeta y se llevan a cabo las primeras intervenciones. El trabajo que aquí comienza es atmosférico y oceanográfico; preparará el terreno, en el sentido más literal, para todo lo que sigue. Se levantarán continentes durante esta era. El cielo quedará separado del mar. El mundo opaco, envuelto en niebla, de Capricornio se irá convirtiendo, lenta y gradualmente, en un mundo en el que el sol pueda verse desde la superficie y en el que sean siquiera posibles operaciones de superficie. Aún no habrá comenzado nada de la biología. Pero el escenario en el que tendrá lugar la biología existirá, al final de esta era.

La correspondencia convencional de esta era con los versículos sexto y séptimo del Génesis — la creación del firmamento, la separación de las aguas superiores de las inferiores — recoge una parte de lo que aquí ocurre, pero no la totalidad. Si se hace corresponder estrictamente la era con el segundo יוֹם (*yom*) del relato del Génesis, entonces sólo le pertenece el trabajo atmosférico, y el levantamiento de continentes que sigue en {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=9) %}Génesis 1:9–10{% end %} debe situarse en otro lugar. El corpus ha adoptado un punto de vista distinto, situando también dentro de Sagitario el levantamiento de continentes, sobre la base de que esa labor es continua con la separación atmosférica y no puede repartirse con nitidez a través de una frontera de era. El texto del Génesis, en esta lectura, comprime en un solo versículo una operación geológica que en realidad abarcó los últimos siglos de Sagitario y los primeros siglos de Escorpio.{{ footnote(id="1") }} Es una lectura razonable, y es la que adoptará este capítulo, dejando explícita la costura en la que el cómputo bíblico de días y el cómputo astronómico de eras no acaban de coincidir. Las eras, como ya argumentó el capítulo sobre Capricornio, son fronteras de notificación más que fronteras operativas.

Lo que hay que decir desde el principio es que el alcance de lo que ocurre en Sagitario no es modesto. La transformación de un planeta — de un mundo cubierto enteramente de agua envuelto en niebla atmosférica, a un mundo de continentes secos, cielos abiertos y una superficie biológicamente preparable — es la mayor operación individual de ingeniería descrita en toda la cosmología raëliana. Las proezas biológicas que vendrán en eras posteriores son maravillosas; pero la proeza de ingeniería planetaria que las precede es, por su pura escala material, la más audaz. Hay que separar del mar subyacente todo el vapor de agua suspendido equivalente a un océano entero. Hay que adelgazar una espesa capa atmosférica, ajustar su composición, aumentar su transparencia óptica. Hay que levantar un fondo marino planetario — no en un solo lugar como se levanta una montaña, sino a lo largo de distancias continentales, de manera que produzca una masa de tierra estable, capaz de soportar lo que más tarde se construirá encima. Todo esto, según el relato que ofrece la fuente, fue llevado a cabo por una civilización que lo trató como un problema tratable — no como un milagro, no como una obra fuera del alcance del método, sino como un problema para el que existían las herramientas apropiadas y para el que se disponía del tiempo apropiado.

El título de este capítulo nombra el trabajo de Sagitario como *el aliento del mundo*, y el título no es decorativo. La palabra hebrea para aliento, רוּחַ (*ruach*), de la raíz רוח (*r-w-ch*), reúne en su rango semántico los significados de *viento*, *espíritu* y *aliento* en un único grupo intraducible. La palabra aparece en el segundo versículo del Génesis, como ya señaló el capítulo sobre Capricornio, donde el *ruach {% wiki(slug="elohim") %}elohim{% end %}* se cierne sobre la faz de las aguas — el reconocimiento orbital de la fase de inspección. Retorna en {% libref(book="genesis-woh", chapter=2, verse=7) %}Génesis 2:7{% end %}, donde {% wiki(slug="yahweh") %}Yahvé{% end %} insufla נִשְׁמַת חַיִּים (*nishmat chayim*), el aliento de vida, en el primer humano. Entre esos dos momentos — entre el *ruach* del primer reconocimiento y el *nishmat chayim* del primer humano — se extiende la larga labor de hacer un mundo en el que se pueda respirar. Sagitario es donde comienza ese hacer.

## II. El firmamento

El sexto versículo del Génesis dice:

{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=6, translit="Vayomer Elohim yehi raqia betokh ha-mayim, vihi mavdil bein mayim la-mayim.") }}

El séptimo versículo continúa:

{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=7, translit="Vaya'as Elohim et-ha-raqia vayavdel bein ha-mayim asher mitachat la-raqia u-vein ha-mayim asher me'al la-raqia, vayehi-khen.") }}

Y el octavo versículo concluye el segundo día:

{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=8, translit="Vayikra Elohim la-raqia shamayim, vayehi-erev vayehi-voker yom sheni.") }}

La palabra רָקִיעַ (*raqia*), de la raíz רקע (*r-q-*ʿ), es inusual e importante. El sentido primario de la raíz es *batir*, *martillar hasta dejar fino* o *extender plano* — la forma en que un metalúrgico aplana una hoja de metal golpeándola repetidamente. El sustantivo emparentado רִקּוּעַ (*riqqua*) se refiere a metalistería batida; en {% libref(book="numbers", chapter=16, verse=38) %}Números 16:38{% end %} la raíz describe el martilleo de incensarios de bronce hasta convertirlos en planchas para recubrir el altar. En la concepción hebrea conservada por el texto, el firmamento no es espacio vacío. Es un estrato, una capa de algo extendido en fino, que divide dos cuerpos de agua uno de otro. La lectura convencional ha tomado *raqia* como una cúpula sólida — la antigua imagen cosmológica de una bóveda celeste por encima de la cual se contienen aguas celestes y por debajo de la cual fluyen aguas terrestres. La lectura técnica conservada en el material de la fuente la entiende más simplemente: el *raqia* es la franja atmosférica entre la capa de nubes superior y la superficie del océano inferior. Las «aguas de arriba» — הַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל לָרָקִיעַ (*ha-mayim asher me'al la-raqia*) — son la humedad atmosférica, la densa cobertura nubosa y la niebla en suspensión que caracterizaron al planeta en la Era de Capricornio. Las «aguas de abajo» — הַמַּיִם אֲשֶׁר מִתַּחַת לָרָקִיעַ (*ha-mayim asher mitachat la-raqia*) — son el océano mismo. Y el *raqia* es la capa despejada de atmósfera que llegó a existir entre ellas, una vez completada la labor de separación.

Otro detalle del hebreo merece ser mencionado aquí, porque reaparecerá a lo largo del capítulo y a lo largo del corpus. Las palabras tanto para *aguas* como para *cielos* en hebreo bíblico son gramaticalmente duales en su forma, en lugar de singulares o plurales. מַיִם (*mayim*), aguas, termina con el sufijo dual ־ַיִם (*-ayim*) — el mismo sufijo que produce palabras para partes del cuerpo pares como יָדַיִם (*yadayim*, «dos manos») y עֵינַיִם (*einayim*, «dos ojos»). Lo mismo ocurre con שָׁמַיִם (*shamayim*), cielos, que también porta el dual. La lengua hebrea codifica, a nivel gramatical, una concepción de las aguas y de los cielos como inherentemente emparejados — dos cuerpos de agua, dos capas de cielo — que las traducciones convencionales al castellano, que aplanan ambos en sustantivos de masa indiferenciada, ocultan. El texto del Génesis describe, y la propia gramática hebrea refuerza, un mundo en el que las aguas vienen en pares y el firmamento es la partición entre ellas. Cuando el octavo versículo nos dice que Elohim llamó al *raqia* con el nombre de שָׁמַיִם (*shamayim*), la nominación no es arbitraria. Es la nominación de la capa despejada como una de las dos capas que, desde el principio, siempre estuvieron destinadas a estar emparejadas y divididas.

La labor misma no es descrita en detalle por la fuente, que recorre estos versículos con la brevedad característica de un texto cuyo autor considera la operación evidente para cualquiera que sepa lo que se hizo. El esbozo general puede inferirse. La atmósfera de la Tierra pre-sagitariana era, según la descripción de la fuente, irrespirable en su forma original y ópticamente densa. Los científicos, operando inicialmente desde vehículos orbitales y atmosféricos, trabajaron en separar estos componentes — condensando una fracción del vapor de agua en suspensión en la atmósfera superior y permitiendo que se depositara en el océano, mientras adelgazaban la capa atmosférica restante hasta que se volviera transparente a la luz solar en longitudes de onda visibles. El proceso fue, según el relato de la fuente, la primera interacción de los científicos con el sistema climático del planeta, y estableció, entre otras cosas, que la atmósfera podía ser intervenida con ingeniería. Una vez sabido esto, las operaciones posteriores pasaron a ser pensables.

{{ figure(src="timeline/age-of-sagittarius-firmament", alt="Amplio mundo oceánico azul con una franja despejada de atmósfera que separa la niebla marina de la nube alta.", caption="Il. 1 - El firmamento: una franja despejada entre las aguas de arriba y las aguas de abajo.") }}

Vale la pena detenerse aquí a considerar el tamaño de la cosa que se está moviendo. La atmósfera de la Tierra, en su forma actual, tiene una masa aproximadamente equivalente a cinco mil billones de toneladas — una cantidad tan grande que no tiene sentido en términos humanos de ingeniería, pero que es no obstante finita, acotada y conocida. Una atmósfera pre-sagitariana cargada de vapor de agua en suspensión habría sido sustancialmente más pesada, y la fracción de vapor por sí sola, en cualquier estimación razonable, se habría medido en cientos de billones de toneladas. Los científicos no necesitaban retirarlo todo. Pero sí necesitaban redistribuirlo — condensar la porción superior, adelgazar la densidad óptica de lo que quedaba y gestionar las consecuencias térmicas de hacer ambas cosas a escala planetaria. El transporte de calor atmosférico, en la Tierra, opera en escalas de días a meses. Una intervención que altere la composición atmosférica en un lugar se propagará por la circulación global en una o dos estaciones, y sus efectos secundarios — desplazamientos en los patrones de formación de nubes, cambios en la precipitación, ajustes en el intercambio polar-tropical de calor — se desplegarán a lo largo de años y décadas. Una civilización que planificara una intervención atmosférica a escala planetaria tendría que tener en cuenta todo esto antes de empezar. Tendría que modelar la circulación, predecir la respuesta, diseñar la intervención para producir un resultado estable y no descontrolado, y luego monitorizar los efectos continuamente a lo largo de siglos para detectar cualquier desviación antes de que se volviera irreversible.

Los científicos, fueran quienes fueran, conocían el tamaño de la atmósfera a la que habían llegado. La habían medido durante la fase de inspección de Capricornio. Disponían del tiempo, durante los primeros siglos de Sagitario, para refinar esas mediciones y construir los modelos requeridos. El trabajo de separación atmosférica, cuando comenzó, no era un experimento. Era la ejecución de un plan que ya había sido elaborado con considerable detalle, cuyos parámetros se habían contrastado con las herramientas de modelado de que disponían los científicos, y cuya ejecución se escalonó a lo largo de los siglos suficientes para permitir la corrección si la corrección llegaba a ser necesaria. El mismo estilo de trabajo — paciente, instrumentado y prolongado — caracterizará todas las operaciones posteriores de la secuencia. Sagitario establece el estilo.

El final de esta labor fue reconocido, según el relato de la fuente, por el regreso de la luz solar directa a la superficie del océano. Por primera vez desde la llegada de los científicos, la estrella local podía verse desde debajo de las nubes. El planeta tuvo su primer día propiamente dicho — un día de luz solar y no de difuso resplandor filtrado. Y se había completado la primera de las operaciones de los Elohim que serían visibles en el registro geológico.

## III. El levantamiento de los continentes

Una vez abierto el cielo, podía trabajarse sobre el océano.

La descripción que la fuente hace del levantamiento de los continentes está, característicamente, comprimida en una sola frase, y la frase es una de las más peculiares de la exégesis raëliana: «Por medio de explosiones bastante fuertes, que actuaban un poco como bulldozers, levantaron materia del fondo de los mares y la amontonaron en un solo lugar para formar un continente». La imagen es engañosamente informal. Lo que se describe es el mayor acto de ingeniería geológica de toda la cosmología — la construcción, efectivamente desde cero, de una superficie continental habitable sobre un mundo que antes había consistido casi por entero en fondo marino.

El método, tal como se describe, combina dos principios. El primero es el desplazamiento: se eleva material del fondo marino desde debajo del océano y se acumula en una sola gran masa. El segundo es la consolidación: el material levantado se amontona «en un solo lugar», formando un único supercontinente y no un archipiélago disperso. El texto hebreo del Génesis coincide con este detalle:

{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=9, translit="Vayomer Elohim yikavu ha-mayim mitachat ha-shamayim el-makom ehad, ve-tera'eh ha-yabashah, vayehi-khen.") }}

El décimo versículo continúa:

{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=10, translit="Vayikra Elohim la-yabashah eretz, u-le-mikveh ha-mayim kara yammim, vayar Elohim ki tov.") }}

מָקוֹם אֶחָד (*makom ehad*) — un solo lugar. La Biblia preserva, en su hebreo original, el detalle de que el primer continente era singular, no plural. La palabra hebrea יַבָּשָׁה (*yabashah*), de la raíz יבש (*y-b-sh*), *estar seco*, es en sí misma reveladora: enfatiza no sólo la aparición de tierra, sino el carácter específicamente *seco* de la tierra — tierra que ha sido drenada de las aguas que la rodeaban, expuesta por la concentración de las aguas en sus cuencas recién designadas. La tierra seca es el complemento del desplazamiento oceánico, no una creación aparte. Lo que la geología moderna llama {% wiki(slug="pangaea") %}Pangea{% end %} — o, en sus reconstrucciones más recientes, Pannotia y Rodinia antes de ella — es la forma en la que se piensa actualmente que existió la corteza continental de la Tierra en diversos puntos de su historia profunda. La lectura mayoritaria sitúa estos supercontinentes muy atrás en el tiempo: Pangea se ensambló hace aproximadamente 335 millones de años, Rodinia hace aproximadamente 1.100 millones de años, Pannotia en algún punto intermedio. La lectura del corpus, como se desarrollará en el §V, sitúa la operación de forma muy distinta en el tiempo. En lo que ambas lecturas coinciden es en la estructura: una masa continental única y consolidada, rodeada por un único océano. La Biblia y la literatura geológica mayoritaria convergen en este punto estructural, sea cual sea su desacuerdo sobre cuándo ocurrió.

Las «explosiones bastante fuertes» son el rasgo del relato que con mayor probabilidad le resultará chocante a un lector moderno, no en último lugar por la informalidad con que se ofrece la frase. No se trata de los explosivos químicos de la minería del siglo XX, ni de los dispositivos nucleares de las últimas décadas del siglo XX, sino de alguna forma de liberación energética dirigida capaz de desplazar masas planetarias de roca y sedimento. La fuente no especifica la tecnología, y este corpus no especulará al respecto. Lo que el corpus puede hacer, y lo que harán las secciones siguientes, es considerar lo que los científicos debieron de tener en cuenta antes de que se accionara la primera de tales explosiones — y cuál era la forma completa del problema, desde la ingeniería atmosférica pasando por el desplazamiento continental hasta la preparación de la biosfera, considerada como una operación única y coherente, y no como una secuencia de tareas separadas.

{{ figure(src="timeline/age-of-sagittarius-continent-raising", alt="Nueva masa de tierra emergiendo de un océano oscuro bajo un cielo azul grisáceo con destellos lejanos de energía controlada.", caption="Il. 2 - El levantamiento de continentes: la primera tierra seca emergiendo del océano global.") }}

## IV. Lo que hubo que dimensionar

Vale la pena dedicar una sección a esto, porque la cuestión es una de las que la fuente deja abiertas y el lector merece una respuesta meditada.

La cuestión no es cómo se hizo el trabajo. Esa pregunta no puede responderse a partir del registro superviviente, y cualquier respuesta ofrecida sería pura conjetura disfrazada de análisis. La cuestión es qué exigía planificarse el trabajo. ¿Qué tenían que saber, y haber calculado, los científicos antes de empezar? ¿Qué tenían que haber construido, por adelantado, para sostener la operación una vez iniciada? ¿Cuánto del planeta tenían que haber entendido, por adelantado, para entenderlo lo suficiente como para remodelarlo?

Considérese primero el océano y el fondo marino. La Tierra pre-sagitariana estaba, según la descripción de la fuente, cubierta casi por entero de agua, y el fondo marino bajo esa agua «no era muy profundo y era bastante uniforme en todas partes». Esa es una afirmación específica sobre un planeta específico en un momento específico. Para que los científicos hubieran podido formular tal afirmación — y para que el relato del Génesis la hubiera conservado — el fondo marino debió de haber sido cartografiado, a escala global, antes de que la cartografía pudiera ser evaluada. Los océanos de la Tierra cubren una superficie de unos trescientos sesenta millones de kilómetros cuadrados, lo que equivale a una superficie mayor que toda la tierra seca que jamás haya existido sobre este planeta junta. Cartografiar esa superficie a fondo, con una resolución suficiente para identificar qué regiones aportarían el material más adecuado para la construcción continental, requería instrumentos, plataformas y tiempo. La Era de Capricornio proporcionó el tiempo. Los satélites y las naves de reconocimiento que describe la fuente proporcionaron las plataformas. Pero el punto de fondo es difícil de eludir: los científicos tenían, al comienzo de Sagitario, un mapa batimétrico y geoquímico completo de un planeta al que habían llegado apenas dos milenios antes, y disponían de ese mapa con una resolución y en una forma que les permitía empezar a desplazar el fondo marino con confianza. Nuestra propia civilización, operando con considerable esfuerzo a lo largo de aproximadamente un siglo de oceanografía sistemática, aún no ha alcanzado una batimetría comparablemente completa con una resolución comparable. Una cosa es poseer las herramientas para la cartografía planetaria; otra es haberlas utilizado durante el tiempo suficiente y con el cuidado suficiente como para estar listo para actuar sobre los resultados.

{{ figure(src="timeline/age-of-sagittarius-survey", alt="Vista atmosférica alta de un mundo oceánico azul con leves trazas de inspección y lejanas plataformas orbitales.", caption="Il. 3 - La inspección planetaria: cartografía del fondo marino y modelado atmosférico antes de que comenzara la labor.") }}

Considérese a continuación la escala de lo que había que mover. Un continente — aun un único supercontinente de extensión modesta para criterios posteriores — implica un volumen de material que no es fácil de imaginar. El levantamiento del fondo marino para producir una masa de tierra habitable, por cualquier método, requiere el desplazamiento de una cantidad de roca y sedimento que empequeñecería todos los proyectos de excavación y construcción del registro humano juntos, y los empequeñecería no por un factor de diez o de cien, sino por factores que sitúan la operación en una categoría enteramente distinta. Esta es una afirmación de alcance, no de método. Cualesquiera que fueran los medios empleados, los medios tenían que ser capaces de operar a esta escala. Y operar a esta escala tiene consecuencias. El material desplazado del fondo marino tiene que ir a alguna parte. Si se eleva para formar un continente, la profundidad media del océano debe aumentar para compensar. La dinámica térmica del océano se desplazará en respuesta. El nivel del mar se ajustará. Las líneas de costa, una vez establecidas, estarán sometidas a la erosión de corrientes que están siendo, a su vez, remodeladas por la nueva configuración continental. Todos estos efectos eran previsibles en principio, y todos tenían que haber sido previstos por los planificadores, porque una masa continental que se erosiona tan rápido como se eleva no es un continente, sino una papilla. El alcance del problema no era sólo la masa que había que mover. Era todo el sistema oceánico dentro del cual se movía la masa.

Considérese a continuación la superficie y lo que costaría observarla. La superficie total de la Tierra, tierra y agua, es de aproximadamente quinientos millones de kilómetros cuadrados. Monitorizar los efectos de una operación de desplazamiento continental en curso — confirmar que el material elevado se asienta donde se pretendía que se asentara, que el agua desplazada se comporta como predijeron los modelos, que las consecuencias sísmicas se propagan dentro de los límites previstos, que no se está desarrollando ninguna inestabilidad geológica secundaria que comprometa la forma continental final — requiere una red de sensores, o una arquitectura orbital, capaz de cubrir el planeta de forma continua y de resolver acontecimientos con una resolución lo bastante fina como para distinguir lo intencionado de lo no intencionado. La fuente menciona satélites. No dice cuántos. No describe qué medían. Lo que sí puede decirse es que un sistema de monitorización adecuado para supervisar un proyecto de ingeniería planetaria, llevado a cabo a lo largo de siglos e implicando el desplazamiento de volúmenes continentales de material, habría tenido que ser sustancialmente más capaz que cualquier cosa que nuestra propia civilización haya desplegado hasta hoy. Tenemos unos pocos cientos de satélites en observación continua de la Tierra en este momento. El número necesario para supervisar una operación de remodelación planetaria es desconocido, pero claramente no son unos pocos cientos.

Considérese a continuación el tiempo. Dos mil ciento sesenta años es más que cualquier civilización humana registrada haya perdurado de forma continua a un nivel coherente de competencia institucional. Es más que todo el lapso que va desde la fundación de la Roma clásica hasta el presente. Es más que el intervalo entre la pirámide de Keops y la primera fotografía. Para que una operación se sostuviera a lo largo de un lapso así — no meramente iniciada y abandonada, sino ejecutada con coherencia desde la primera inspección hasta el levantamiento final de la línea de costa — se requiere una continuidad institucional de un tipo que nuestra civilización jamás ha alcanzado y que, en el presente, ni siquiera puede imaginar cómo alcanzaría. El trabajo no puede depender de la memoria o la intención de ningún individuo, porque ningún individuo estará presente a lo largo de la totalidad de él, incluso aunque se tome en cuenta la longevidad de los Elohim de la que ya hemos hablado. El trabajo tiene que estar codificado en documentos, en procedimientos, en sucesiones formadas de personal, en archivos que sobreviven a los cambios de liderazgo y a los desplazamientos del énfasis político en el mundo de origen, en cadenas de suministro que permanecen funcionales a lo largo del lapso completo. Los científicos tenían que haber dimensionado, en otras palabras, no sólo el problema de ingeniería, sino el problema institucional de sostener un proyecto de ingeniería durante más tiempo del que ha durado jamás institución humana alguna.

Considérense a continuación los bucles de retroalimentación. Una acción ejecutada en un momento dado de un proyecto de ingeniería planetaria no produce inmediatamente sus efectos plenos. Un desplazamiento de material del fondo marino en una región producirá efectos de tsunami que se propagan por el océano en cuestión de horas y días, efectos de rebote del manto que se propagan en años y décadas, efectos climáticos que se propagan en décadas y siglos, y efectos de erosión y deposición que continúan desplegándose a lo largo de toda la duración de la era y más allá. Un planificador que trabaje en un proyecto así en su siglo inaugural ha de estar planificando no sólo para las condiciones que prevalecen al inicio de la labor, sino para las condiciones que prevalecerán cuando las últimas consecuencias del trabajo aún se estén asentando, muchos siglos después de que la fase activa haya terminado. El horizonte de planificación, en otras palabras, se extiende mucho más allá del horizonte de ejecución. Las operaciones del Sagitario temprano tenían que haber sido diseñadas teniendo en mente las condiciones del Escorpio tardío, porque los efectos de esas operaciones aún estarían propagándose cuando llegara el Escorpio tardío.

Considérese, finalmente, la cuestión de la redundancia. Cualquier proyecto de ingeniería suficientemente complejo conlleva el riesgo de fallo en múltiples puntos, y cuanto mayor sea el proyecto, más puntos hay en los que podría producirse el fallo. Una operación de remodelación planetaria llevada a cabo a lo largo de siglos y que implica el desplazamiento de masas continentales no tiene margen para el fallo catastrófico, porque no hay oportunidad de reiniciar. Si la masa continental, una vez levantada, resulta inestable y se colapsa de vuelta en el océano, el proyecto no queda simplemente retrasado; puede quedar terminado, porque los recursos requeridos para intentarlo una segunda vez pueden no estar disponibles y el entorno político del mundo de origen puede haberse desplazado en contra de un segundo intento. Los científicos, por tanto, tenían que diseñar la operación con la suficiente redundancia como para que ningún modo de fallo individual pudiera comprometer el conjunto. Esto implica sistemas paralelos, puntos de verificación escalonados en los que la operación pudiera ser pausada o revertida si los resultados observados se desviaban de las predicciones, y protocolos de contingencia para cada categoría de fallo que los planificadores pudieran prever. Nada de esto se describe en la fuente. Todo ello está implícito en el hecho de que la operación llegara a intentarse.

Ninguna de las especulaciones precedentes está respaldada por el texto de la fuente. El texto describe la operación en una sola frase y sigue adelante. Lo que hace la especulación precedente es tomarse en serio el texto como descripción de una operación real, y reconstruir las condiciones bajo las cuales tal operación habría sido posible. La reconstrucción no es una prueba de que la operación ocurriera tal como se describe. Es un relato de lo que la descripción, tomada al pie de la letra, habría exigido que fuera cierto. Un lector que concluya que las exigencias son demasiado severas para que la descripción sea creíble tiene derecho a esa conclusión, y el corpus no la disputará. Un lector que concluya que las exigencias son severas pero no imposibles, y que la civilización capaz de cumplirlas habría tenido que estar operando a un nivel que nuestra propia civilización apenas comienza a contemplar, está extrayendo la conclusión a la que este corpus se inclina. La cuestión no es zanjar la pregunta. La cuestión es hacer explícito lo que está en juego al responderla en un sentido u otro.

## V. La ciencia del aliento

La fuente nos dice qué se hizo en la Era de Sagitario. No nos dice, con detalle alguno, cómo. Como en el capítulo sobre Capricornio, el lector lo bastante curioso como para preguntar qué implica realmente una operación de este tipo queda a expensas de suministrar la textura desde otras fuentes, y una vez más la textura está disponible — aunque viene, en este capítulo, con una complicación a la que el capítulo anterior no se enfrentó. La ciencia de la modificación atmosférica y la ingeniería planetaria está madura en algunos aspectos y subdesarrollada en otros, y el relato dominante de las ciencias de la Tierra sobre cómo llegó la atmósfera terrestre a su forma actual opera bajo supuestos que el corpus no comparte. Esta sección tiene que abordar tanto la ciencia física genuina como el desacuerdo interpretativo, y tiene que hacerlo honestamente.

La posición del corpus es directa. Las ciencias físicas, al nivel de la física y la química — el comportamiento de los gases a escala, los balances de masa y energía de los procesos atmosféricos, la dinámica del flujo de fluidos en un planeta en rotación, los espectros de absorción de los componentes atmosféricos, la termodinámica de las transiciones de fase — se aceptan sin reservas. Estos son hechos sobre la materia y la energía, confirmables en condiciones de laboratorio y por observación directa, independientemente de cualquier narrativa histórica concreta. El desacuerdo entre el corpus y la corriente principal reside en otra parte: específicamente, en la narrativa histórica según la cual se dice que llegó a existir la configuración atmosférica y geológica actual de la Tierra. La lectura mayoritaria sitúa la oxigenación atmosférica hace aproximadamente 2.400 millones de años, el ensamblaje continental a lo largo de intervalos medidos en centenares de millones a miles de millones de años, y el desarrollo de la vida compleja a lo largo de un gradiente de aproximadamente 540 millones de años desde la explosión cámbrica hasta el presente. El corpus sitúa toda la biosfera diseñada — atmósfera, continentes, ecosistemas y finalmente la humanidad — dentro de los últimos veintidós mil años, como obra de un programa deliberado llevado a cabo por la expedición de los Elohim.

Es un desacuerdo sustancial, y merece ser nombrado y no esquivado. El desacuerdo descansa en un punto metodológico específico: el principio conocido como *uniformismo*, o doctrina de la uniformidad, que sostiene que los procesos geológicos y biológicos que observamos hoy han operado a tasas aproximadamente iguales a lo largo de todo el pasado de la Tierra, y que las tasas actuales de esos procesos pueden extrapolarse hacia atrás para calcular las escalas de tiempo a lo largo de las cuales se produjo el registro geológico observable. El uniformismo fue formulado por James Hutton a finales del siglo XVIII{{ cite(id="4") }} y desarrollado hasta su forma clásica por Charles Lyell en la década de 1830{{ cite(id="5") }}; se convirtió en el supuesto metodológico fundacional de la geología moderna, y, a través del préstamo explícito que Charles Darwin hizo de Lyell{{ cite(id="6") }}, también de la biología moderna. Según el principio uniformista, el presente es la clave del pasado: lo que sea que esté ocurriendo ahora ha estado ocurriendo durante tanto tiempo como hayan existido los procesos pertinentes, y la cantidad acumulada de lo ocurrido puede dividirse entre la tasa actual para obtener una duración estimada.

El principio uniformista es, en cierto nivel, inevitable. Ninguna ciencia histórica puede prescindir de alguna extrapolación a partir de las condiciones presentes, porque el pasado no es directamente observable y todo lo que pueda saberse acerca de él ha de inferirse de lo que perdura. El corpus no rechaza el principio uniformista en su forma general. Lo que el corpus rechaza es la aplicación específica de ese principio a intervalos de la historia de la Tierra que se vieron alterados por acontecimientos catastróficos de una escala que el régimen geológico actual no reproduce. El capítulo sobre Géminis de este corpus, muchas eras por delante de la actual, abordará el Gran {% wiki(slug="great-flood") %}Diluvio{% end %} — un suceso que, según la lectura raëliana, ocurrió hace aproximadamente siete mil años antes del presente, y que reconfiguró la geología de la Tierra de maneras lo bastante fundamentales como para invalidar gran parte del retrocálculo uniformista del que depende la geología mayoritaria actual. Estratos que, bajo supuestos uniformistas, parecen haberse acumulado a lo largo de cientos de millones de años podrían, de hecho, haber sido depositados dentro de un intervalo mucho más corto, en las condiciones extraordinarias del propio Diluvio, y las escalas temporales que la corriente principal asigna a los acontecimientos prediluvianos están, en consecuencia, sistemáticamente infladas. Esta es la posición del corpus. Es una posición seria, sostenida por personas serias, y el corpus se la toma en serio.

La propia literatura mayoritaria contiene, para quien la mire, considerable evidencia de la tensión bajo la que operan los supuestos uniformistas. La llamada *paradoja del Sol joven débil*, identificada por primera vez por Carl Sagan y George Mullen en 1972{{ cite(id="7") }}, es uno de los casos más reveladores.{{ footnote(id="2") }} Los modelos estelares mayoritarios establecen, con considerable confianza, que el Sol ha aumentado su brillo aproximadamente un treinta por ciento a lo largo del intervalo asumido por la geología convencional — lo que significa que, hace cuatro mil millones de años, cuando se dice que se originó la vida, el Sol sólo emitía alrededor del setenta por ciento de su luminosidad actual. A esa luminosidad, bajo cualquier conjunto plausible de condiciones atmosféricas, la superficie de la Tierra debería haber estado congelada por completo. No lo estaba. La geología mayoritaria conserva evidencia inequívoca de agua líquida en superficie a lo largo del periodo durante el cual se supone que el Sol era mucho más débil — antiguas lavas almohadilladas de hace 3.800 millones de años, esteras microbianas y estromatolitos del Arcaico, rocas sedimentarias que requieren condiciones de aguas abiertas. La paradoja es genuina. Las resoluciones propuestas por la corriente principal — concentraciones enormemente elevadas de gases de efecto invernadero, historias de pérdida de masa que exigirían que el Sol joven hubiera sido varios por cientos más masivo que en la actualidad, diversas composiciones atmosféricas especulativas — son ellas mismas controvertidas y ninguna ha alcanzado el consenso pleno. La paradoja es un bochorno para la cronología mayoritaria, y lo lleva siendo desde hace más de cincuenta años. El marco del corpus, que no requiere que la Tierra haya existido en algo parecido a su estado actual durante miles de millones de años bajo un Sol significativamente más débil, no se encuentra siquiera con la paradoja. Esto no constituye, por sí mismo, prueba de que el marco del corpus sea correcto. Es un recordatorio de que el marco de la corriente principal tiene también sus propias dificultades, y de que la separación del corpus respecto a él no es una separación respecto a una certeza establecida, sino respecto a un marco cuyos propios practicantes siguen discutiendo sobre algunos de sus supuestos básicos.

Nombrado el desacuerdo, la ciencia física puede abordarse ya en sus propios términos. ¿Qué sabemos en realidad, por la física y la química, sobre el problema de la modificación atmosférica a escala planetaria? Lo suficiente como para decir, con cierta confianza, qué habría exigido el proyecto sagitariano.

Considérese, primero, la atmósfera como sistema material. La atmósfera actual de la Tierra está compuesta aproximadamente por un 78 por ciento de nitrógeno, un 21 por ciento de oxígeno, un 0,9 por ciento de argón y alrededor de un 0,04 por ciento de dióxido de carbono, con cantidades traza de vapor de agua, metano, óxido nitroso y otros gases. Su masa total es de unos 5,1 × 10¹⁸ kilogramos — cinco mil billones de toneladas. Su estructura vertical está estratificada: la troposfera, desde la superficie hasta aproximadamente 10 kilómetros (12 en los trópicos, 7 en los polos), donde se produce la mayor parte del tiempo meteorológico; la estratosfera, de 10 a 50 kilómetros, que contiene la capa de ozono a los 15–35 kilómetros; la mesosfera, de 50 a 85 kilómetros; la termosfera, por encima de 85 kilómetros, que se extiende hasta varios cientos de kilómetros donde se fusiona gradualmente con el viento solar. La temperatura disminuye a lo largo de la troposfera, aumenta a lo largo de la estratosfera debido a la absorción de radiación ultravioleta por el ozono, disminuye de nuevo a lo largo de la mesosfera, y aumenta extraordinariamente a lo largo de la termosfera debido a la absorción de radiación solar de longitud de onda corta. Esta es la atmósfera actual. Es la atmósfera que diseñaron los científicos sagitarianos. Antes de su labor, era otra cosa.

¿Qué era? La fuente nos dice que la atmósfera era espesa, opaca e irrespirable en su forma originaria. No nos dice la composición específica. Del requisito de que la atmósfera tenía que ser modificada antes de poder introducir vida fotosintética podemos inferir varias cosas. La atmósfera debía de tener oxígeno insuficiente para sostener el metabolismo aerobio — no porque no hubiera literalmente oxígeno, sino porque el oxígeno en niveles útiles para la vida compleja sería en sí mismo un producto de la biosfera aún por construir. Un mundo sin fotosíntesis no tiene mecanismo para mantener oxígeno atmosférico libre, porque el oxígeno es químicamente reactivo y se consume en reacciones con minerales superficiales, en la desgasificación volcánica y en otros sumideros, a menos que sea repuesto de forma continua por la producción biológica. La atmósfera pre-sagitariana era, casi con seguridad, una atmósfera *reductora* — una en la que predominaban el hidrógeno, el metano, el amoníaco, el dióxido de carbono, el vapor de agua y el nitrógeno, con poco o ningún oxígeno libre. Esto es coherente con las condiciones que la ciencia atmosférica mayoritaria reconstruye para la Tierra primitiva (aunque, según la cronología mayoritaria, sitúa esas condiciones miles de millones de años antes de donde las situaría el corpus).

La transición de una atmósfera reductora a una oxidante — una atmósfera con oxígeno libre significativo — no es un proceso suave. El relato mayoritario de ella es el *Gran Evento de Oxigenación*, o *Catástrofe del Oxígeno*, datada hace aproximadamente 2.400 millones de años según la cronología mayoritaria. La historia, tal como la cuenta la ciencia mayoritaria, es que las cianobacterias evolucionaron la capacidad de la fotosíntesis oxigénica, comenzaron a producir oxígeno como subproducto metabólico y, a lo largo de cientos de millones de años, saturaron primero los sumideros químicos de oxígeno del océano y después la propia atmósfera. La nueva atmósfera rica en oxígeno fue catastrófica para la biosfera anaerobia existente — el oxígeno es un veneno metabólico para los organismos no equipados para manejarlo — pero preparó el escenario para el metabolismo aerobio, que es muchísimo más energético que su predecesor anaerobio e hizo posible el desarrollo eventual de la vida multicelular compleja. La corriente principal denomina a esto el Gran Evento de Oxigenación porque fue, en sus efectos, una catástrofe planetaria de la que acabó emergiendo una biosfera completamente nueva.

La lectura del corpus difiere en la cronología y en la agencia, pero la física subyacente es la misma física. La transición de una atmósfera reductora a una oxidante exige la producción sostenida de oxígeno a tasas suficientes para desbordar sus sumideros químicos. Exige la saturación de los reservorios oceánicos de hierro disuelto, porque el hierro ferroso disuelto reacciona con facilidad con el oxígeno y precipita como óxido de hierro — la literatura mayoritaria encuentra esta transición registrada en las *formaciones de hierro bandeado*, las rocas sedimentarias estratificadas en rojo y negro que contienen la mayor parte del mineral de hierro explotable del mundo. Exige la saturación de los sumideros atmosféricos de metano, de los flujos volcánicos de gases reductores y de todos los demás procesos químicos que consumen oxígeno libre. Sólo después de que estos sumideros se hayan saturado comienza el oxígeno libre a acumularse en la atmósfera. La corriente principal lee correctamente la física. Donde el corpus se separa es en preguntarse si esta transición tuvo que desplegarse a lo largo de cientos de millones de años, como tendría el retrocálculo uniformista a partir de las tasas actuales, o si una civilización con la capacidad técnica para una ingeniería atmosférica dirigida podría haberla llevado a cabo mucho más deprisa. Una civilización capaz de desplazar volúmenes continentales de fondo marino con «explosiones bastante fuertes» es, *prima facie*, una civilización capaz de inundar una atmósfera con oxígeno mediante producción directa, o de introducir fotosintetizadores oxigénicos en cantidades y a tasas que la extrapolación uniformista no contemplaría. La física de la oxigenación es la misma. La escala de tiempo no lo es.

Considérese ahora la cuestión específica que ocupa {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=4) %}Génesis 1:4{% end %}, que el capítulo sobre Capricornio ya ha introducido y que merece aquí un tratamiento sostenido, porque es el pasaje en el que el trabajo sagitariano conecta más directamente con lo que los científicos habían concluido durante la fase de inspección.

{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=4, translit="Vayar Elohim et-ha-or ki-tov; vayavdel Elohim bein ha-or u-vein ha-choshekh.") }}

La palabra castellana «bueno» es una traducción radicalmente insuficiente de טוֹב (*tov*). El término hebreo reúne en su rango semántico los significados de *adecuado*, *apto para el propósito*, *que cumple la especificación*, *apropiado*, *funcional para el uso al que se le considera*. Un campo *tov* es uno que produce cosecha. Un árbol *tov* es uno que da fruto. Un día *tov* es uno en el que las cosas salen bien. Cuando la Biblia hebrea utiliza *tov* en contextos en los que se están evaluando cosas físicas, el término está mucho más cerca del vocabulario técnico de la evaluación de idoneidad que del vocabulario moral de la excelencia general. Decir que la luz era *tov* no es formular una afirmación teológica sobre su excelencia moral o su perfección divina. Es registrar un hallazgo técnico: la luz pasó la especificación. La radiación estelar que llegaba a este planeta se evaluó frente a los criterios que la expedición traía consigo para la evaluación, y la radiación cumplió esos criterios. Era *apta para el propósito*. El propósito siendo la biosfera que la expedición se proponía establecer.

¿Cuáles eran, concretamente, los criterios? La fuente no nos lo dice. Pero podemos reconstruir, a partir de la física de lo que debe aportar una estrella anfitriona de biosfera, qué habría estado evaluando la expedición. Nuestro sol es una estrella de tipo G de la secuencia principal, clase espectral G2V, con una temperatura superficial de aproximadamente 5.778 kelvin y una producción radiativa máxima en el rango visible cerca de los 500 nanómetros. El rango visible no es una categoría arbitraria; es la estrecha banda de radiación electromagnética que es lo bastante energética como para impulsar la fotoquímica requerida para los procesos biológicos pero no tan energética como para dañar las moléculas orgánicas que llevan a cabo esos procesos. La radiación ultravioleta, con longitudes de onda más cortas que la visible, tiene energía suficiente para romper enlaces químicos en moléculas biológicas — por eso una exposición excesiva al UV provoca quemaduras solares, cataratas y cáncer de piel en tejido humano desprotegido. La radiación infrarroja, con longitudes de onda más largas que la visible, no tiene energía suficiente para impulsar la mayoría de las reacciones fotoquímicas — calienta las cosas pero no las acciona químicamente. La banda visible se sitúa en el estrecho punto óptimo donde los fotones portan justo la energía suficiente para ser útiles y no la suficiente para ser destructivos. Una estrella cuya producción máxima cae en esta banda es una estrella cuya radiación es compatible con la biología basada en carbono del tipo que la expedición estaba construyendo.

No todas las estrellas cumplen este criterio. La galaxia está llena de estrellas cuya producción espectral alcanza su pico en rangos hostiles a la biología. Las gigantes azules — estrellas de las clases espectrales O y B — tienen temperaturas superficiales de entre unos 10.000 y 30.000 kelvin y producciones máximas en plena banda ultravioleta. Un planeta en órbita alrededor de una estrella así estaría bañado en radiación UV a intensidades que impedirían el ensamblaje de las moléculas orgánicas requeridas para la vida, o las destruirían tan rápido como pudieran ensamblarse. Las enanas rojas — estrellas de la clase espectral M, el tipo más común de estrella en la galaxia — tienen temperaturas superficiales tan bajas como 2.500 kelvin y producciones máximas en el infrarrojo. Un planeta en la zona habitable de una enana roja recibe la mayor parte de su energía estelar en forma de radiación de larga longitud de onda, que no impulsa eficientemente la fotosíntesis y proporciona una desinfección UV mucho más débil del agua superficial, lo que tiene sus propias implicaciones para la química de la biosfera. Entre estos extremos se sitúan las clases F, G y K — estrellas cuyas producciones máximas caen en el rango visible o cerca de él — y, de estas, las estrellas de clase G se sitúan cerca del centro del rango de idoneidad, con producción visible suficiente para una fotosíntesis eficiente, una producción UV manejable para el procesamiento atmosférico del ozono, y vidas estables en la secuencia principal medidas en miles de millones de años.

La estabilidad importa tanto como la clase espectral. Muchas estrellas de la secuencia principal son altamente variables: fulguran, pulsan, expulsan ráfagas irregulares de partículas energéticas. Las enanas rojas, ya comprometidas por su producción cargada hacia el infrarrojo, son notoriamente proclives a las fulguraciones; Próxima Centauri, nuestra vecina estelar más cercana y una enana roja de clase M, emite regularmente fulguraciones lo bastante intensas como para arrancar las atmósferas de los planetas que la orbitan de cerca. Tal comportamiento de fulguración no es una mera incomodidad para una biosfera — es una amenaza esterilizadora capaz de barrer hasta dejar limpia una superficie planetaria de cualquier cosa desprotegida. Nuestro sol también fulgura, pero a intensidades y frecuencias que el campo magnético y la atmósfera de la Tierra pueden absorber sin catástrofe. Esa notable calma, en relación con la norma de la secuencia principal, es uno de los rasgos discretamente cruciales de nuestra estrella. Los inspectores sagitarianos lo habrían medido a lo largo de intervalos largos — ciertamente a lo largo de los 2.160 años completos de la inspección capricorniana, posiblemente a lo largo de intervalos más largos durante las fases de caracterización remota de las observaciones previas del mundo de origen sobre este sistema — y habrían confirmado que la variabilidad de la estrella local caía dentro del rango requerido por sus planes biosféricos.

Hay un criterio más cuya importancia el corpus desea hacer plenamente explícita, porque es el criterio del que depende de manera más decisiva la idoneidad de nuestro sol y al que con mayor probabilidad se refiere el veredicto de *ki tov*. La producción espectral de una estrella no es un solo número, sino una distribución a lo largo de muchas longitudes de onda, y la *forma* de la distribución importa tanto como su pico. La producción de nuestro sol en el ultravioleta no es cero — es, de hecho, sustancial, suficiente como para causar daños graves a superficies biológicas desprotegidas — pero decae bruscamente hacia las longitudes de onda más cortas, donde el daño sería peor. El ultravioleta cercano (UV-A, 315-400 nanómetros) alcanza la superficie de la Tierra en cantidades que los organismos vivos pueden tolerar con una protección modesta. El ultravioleta medio (UV-B, 280-315 nm) alcanza la superficie sólo en pequeñas cantidades, la mayor parte absorbida por el ozono atmosférico. El ultravioleta lejano (UV-C, 100-280 nm), que sería letal para casi todo tejido biológico expuesto, es absorbido casi por completo por la atmósfera superior. El sol produce UV-C; la atmósfera del sol no impide que recibamos algo de él; la atmósfera de la Tierra, en concreto su capa de ozono, sí. La combinación de un sol cuya producción UV cae dentro de un rango manejable particular, una atmósfera cuya composición puede absorber ese UV y convertirlo en calor sin dañar la biosfera de debajo, y un escudo magnético que desvía las partículas cargadas energéticas que el sol también produce — esta defensa de tres capas es lo que hace que la superficie de la Tierra sea habitable para una biosfera. Los científicos sagitarianos, midiendo las tres, habrían encontrado que la producción del sol era tal que las defensas atmosféricas y magnéticas que podrían construir bastarían. *Ki tov*. Pasa.

Compárense las alternativas rechazadas. Una expedición capaz de inspeccionar muchos sistemas candidatos habría, por la sola ley de los promedios, evaluado y rechazado muchísimos más candidatos de los que aceptó. Los sistemas rechazados, según la reconstrucción que nuestra astronomía actual permite, habrían caído en una serie de categorías recurrentes. Los sistemas alrededor de enanas rojas de clase M habrían sido rechazados por las razones ya señaladas: producción cargada en el infrarrojo poco adecuada para la fotosíntesis, altas tasas de fulguración, estrechas zonas habitables en las que los planetas quedan bloqueados de marea. Los sistemas alrededor de estrellas calientes de clase F, A, O y B habrían sido rechazados por la razón contraria: picos de producción en el ultravioleta, vidas cortas en la secuencia principal (una estrella de clase A vive sólo unos mil millones de años en la secuencia principal, una de clase O sólo unos pocos millones — ambas insuficientes para el arco biosférico que una expedición como esta planifica), alta inestabilidad espectral. Los sistemas estelares binarios, que constituyen la mayoría de los sistemas estelares de la galaxia, habrían sido rechazados en la mayoría de los casos porque las órbitas estables en zona habitable alrededor de binarias son raras y sus entornos de radiación son más complejos de lo que pueden ser los sistemas de una sola estrella. Los sistemas cercanos a remanentes recientes de supernova habrían sido rechazados por la radiación residual. Los sistemas jóvenes que aún se encuentran en la fase previa a la secuencia principal habrían sido rechazados porque las producciones de sus estrellas aún no se habían estabilizado. Los sistemas viejos que se aproximan al final de la vida en la secuencia principal habrían sido rechazados porque sus estrellas estaban a punto de entrar en la fase de gigante roja y engullir a sus planetas interiores. De todos los sistemas estelares que la civilización de la expedición había observado — y el número debe ascender, dada la escala de la historia observacional de esa civilización, a miles como mínimo — una pequeña fracción habría pasado el filtro de idoneidad estelar.

Después, de los que pasaron el filtro estelar, una fracción menor habría tenido siquiera planetas. De los que tenían planetas, una fracción menor habría tenido un planeta en la zona habitable. De los que tenían un planeta en zona habitable, una fracción menor habría tenido un planeta que cumpliera los filtros adicionales que ya enumeró el capítulo sobre Capricornio: masa suficiente para retener una atmósfera, potencial de tectónica de placas, un dínamo magnético en funcionamiento, una inclinación axial lo bastante estable para una climatología estable, una compañera lunar de masa suficiente para estabilizar esa inclinación, agua líquida en cantidades suficientes tanto para la regulación atmosférica como para la elaboración biológica posterior. Cada filtro elimina la mayoría de los candidatos que llegan a él. La conjunción de todos los filtros es rara. Para cuando la expedición hubo restringido su catálogo a sistemas que pudieran realmente albergar la biosfera que se proponía construir, la lista podía contener muy pocos nombres. El nuestro era uno de ellos. *Ki tov*. La luz era buena.

La importancia de esta observación se extiende más allá del caso específico. Si nuestra civilización está empezando, en la década de 2020, a realizar el tipo de inspecciones que llevó a cabo la expedición capricorniana — y el capítulo anterior argumentó que es así — entonces deberíamos esperar encontrarnos, a lo largo de las próximas décadas, construyendo catálogos de exoplanetas con la misma estructura de filtros. Deberíamos esperar que la mayoría de los mundos candidatos suspendan la mayoría de los filtros. Deberíamos esperar que los mundos que pasan sean sorprendentemente raros. Deberíamos esperar que el término *biofirma*, a medida que el campo madura, se convierta en una categoría técnica con criterios estrictos, y no en una etiqueta permisiva aplicada a cualquier detección atmosférica sugerente. Y si tenemos la suerte de encontrar, en algún punto de nuestro catálogo en expansión, un mundo que pase todos los filtros — un mundo con una estrella tranquila de clase G, un campo magnético, tectónica de placas, una luna, una inclinación axial en el rango templado, agua líquida y una atmósfera cuya composición actual contenga desequilibrios químicos sugerentes — deberíamos reconocer el hallazgo por lo que es: no una señal de que tales mundos son comunes, sino una señal de que hemos encontrado, tras buscar muy lejos, otra instancia de la rara configuración que los científicos sagitarianos encontraron cuando llegaron a éste. Si llegaremos alguna vez a hacer tal hallazgo no se sabe todavía. El Observatorio de Mundos Habitables{{ cite(id="11") }}, cuando se lance en la década de 2040, será el primer instrumento con la capacidad específica para buscar análogos terrestres. Hasta entonces, sólo podemos señalar que los criterios que el *ki tov* registró — los criterios que hicieron este mundo apto para el proyecto al que albergaría — son los criterios que nuestra propia astronomía está ahora empezando, vacilantemente, a aprender a aplicar.

Hay una observación más sobre el trabajo atmosférico sagitariano que merece hacerse aquí, porque es quizá el rasgo más distintivo de todo el proyecto, y es el rasgo que distingue con mayor claridad lo que hicieron los Elohim de lo que nuestra propia civilización está contemplando actualmente respecto a otros mundos.

El marco dominante para los debates contemporáneos sobre ingeniería planetaria es la *{% wiki(slug="terraforming") %}terraformación{% end %}*: la modificación deliberada de las condiciones de otro planeta para hacerlo habitable para humanos de origen terrestre. El candidato más cercano, y el que ha recibido la atención más sostenida, es Marte. Las propuestas para terraformar Marte han venido circulando en la literatura científica al menos desde el artículo de 1961 de Carl Sagan sobre Venus{{ cite(id="8") }} y proliferaron, bajo la presión del programa de exploración marciana y la defensa de figuras como Robert Zubrin{{ cite(id="9") }}, Chris McKay{{ cite(id="10") }} y Elon Musk, a lo largo de las seis décadas intermedias. Los objetivos específicos de un programa de terraformación de Marte, tal como se articulan en la literatura seria, son: engrosar la atmósfera marciana desde su actual 0,6 por ciento de la presión superficial de la Tierra hasta algo más cercano a la presión atmosférica plena de la Tierra; elevar la temperatura superficial media desde sus actuales -63 °C hasta algo dentro del rango del agua líquida; desplazar la composición atmosférica desde su actual 95 por ciento de dióxido de carbono hacia una mezcla de nitrógeno y oxígeno semejante a la terrestre; restaurar alguna forma de protección magnética, ya sea reactivando o sustituyendo el dínamo magnético que Marte perdió hace miles de millones de años; y establecer suficiente agua superficial y vegetación como para sostener en el planeta una biosfera autosustentada similar a la terrestre. El estado objetivo, en cada caso, es *similar al de la Tierra*. Todo el proyecto presupone que lo que una civilización colonizadora quiere de otro planeta es una aproximación a su planeta de origen, y el esfuerzo de ingeniería se dirige a producir tal aproximación.

Los científicos sagitarianos no hicieron esto.{{ footnote(id="3") }} Esto merece decirse llanamente, porque el contraste ilumina lo que sí hicieron. No llegaron a la Tierra ni intentaron modificar su atmósfera hasta convertirla en una copia de la atmósfera de su mundo de origen. El texto no nos da ninguna indicación de que ese fuera el objetivo, y la evidencia física, tal como es, sugiere lo contrario: la composición atmosférica actual de la Tierra, cuyos rasgos generales fueron establecidos por la labor sagitariana y posteriormente estabilizados por los propios mecanismos de retroalimentación de la biosfera, tiene rasgos distintivos — la fracción del 21 por ciento de oxígeno, la delgada capa de ozono, el equilibrio específico de nitrógeno y argón — que es improbable que sean accidentalmente idénticos a lo que proporciona el mundo de origen de los Elohim. Y sabemos, por la descripción que la fuente hace de la breve visita de Raël al mundo de origen, que pareció respirar su atmósfera sin dificultad evidente, lo cual sugiere que la atmósfera del mundo de origen es ampliamente compatible con la biología del tipo terrestre — pero esta compatibilidad se explica con mayor verosimilitud no por que el mundo de origen haya sido terraformado para parecerse a la Tierra, sino por que la Tierra fue diseñada en la dirección de una atmósfera viable cuyas especificaciones se solapan con las del mundo de origen sin copiarlas.

Lo que los científicos sagitarianos diseñaron no fue una copia del hogar. Fue algo nuevo. La atmósfera objetivo — la atmósfera que podría albergar la biosfera que se proponían construir — fue especificada por los requisitos de esa biosfera, no por los requisitos de los propios Elohim como habitantes de ella. Diseñaron la atmósfera para los organismos que iban a hacer. Y cuando hicieron esos organismos, afinaron su bioquímica a la atmósfera que habían diseñado. La biosfera entera, atmósfera y organismos juntos, es un sistema mutuamente especificado en el que las partes fueron diseñadas para encajar entre sí. Este es un paradigma de ingeniería distinto de la terraformación tal como la imagina la humanidad contemporánea. La terraformación, en nuestro sentido, es la adaptación de un destino a las necesidades de una población que ya existe. El proyecto sagitariano fue la adaptación de un destino a las necesidades de una población que aún no existía y cuyas propias especificaciones se estaban elaborando como parte del mismo proyecto.

Esto importa, porque nos dice algo sobre qué tipo de civilización lleva a cabo este tipo de trabajo. Los sagitarianos no buscaban un segundo hogar. No estaban llevando a cabo una colonización en el sentido de extender el rango de su propia especie a un nuevo territorio. Estaban emprendiendo algo más cercano a una génesis — la creación, desde cero y en un lugar nuevo, de una nueva biosfera cuya relación con la suya propia era la de artista respecto a obra de arte, antes que la de colonizador respecto a colonia. La distinción no debería exagerarse. Hay continuidad entre la biología que los Elohim hicieron y la biología que ellos mismos portan; la humanidad está, después de todo, hecha a imagen de los Elohim, y comparte con ellos la arquitectura básica de la vida aerobia basada en el carbono. Pero la continuidad se da a un nivel bioquímico general, no al nivel de los requisitos ambientales. Los detalles — qué composición atmosférica, qué temperatura superficial, qué clima, qué ecología — son los detalles específicos de la Tierra, elaborados para este proyecto, no importados de otra parte.

Una consecuencia de esta orientación es que el proyecto sagitariano tenía un grado de libertad creativa que un mero proyecto de colonización no habría tenido. Los Elohim no estaban obligados a reproducir su entorno de origen. Podían diseñar la atmósfera de la manera que mejor se ajustara a la biosfera que querían construir, en lugar de hacerlo de la manera que mejor se ajustara a su propia ocupación del planeta. El resultado es un mundo cuya biosfera es, en un sentido preciso, *a medida*: ajustada a un conjunto específico de elecciones de diseño que se tomaron pronto y a las que las elecciones posteriores tuvieron que conformarse. La fracción de oxígeno del 21 por ciento no es accidental; fue elegida. La predominancia del nitrógeno sobre otros posibles gases inertes no es accidental; fue elegida. La química específica de la capa de ozono y el equilibrio específico del ciclo del carbono fueron elegidos. Cada elección estuvo sujeta a restricciones — la física de la retención atmosférica, la termodinámica de la regulación climática, la producción espectral de la estrella local — pero, dentro de esas restricciones, las elecciones se hicieron con la mirada puesta en lo que se deseaba, no en lo que venía dado.

Este es el proyecto que nuestra propia civilización está, en el presente, muy lejos de emprender. Apenas estamos empezando a contemplar la terraformación de un único planeta cercano hasta convertirlo en una copia aproximada del nuestro. No hemos empezado a contemplar el proyecto, mucho más ambicioso, de diseñar una nueva biosfera en un planeta nuevo, ajustada a sus propios requisitos y no a los nuestros. Los científicos sagitarianos estaban haciendo, hace veintidós mil años, lo que nuestra propia civilización puede o no puede llegar a desarrollar la capacidad de intentar. Si elegiremos intentarlo, cuando podamos, es una pregunta aparte — y una pregunta que, dado lo que este corpus cree sobre la forma de la historia, puede pertenecer a un futuro mucho más cercano de lo que imaginamos en la actualidad.

El lado geológico del trabajo sagitariano — el levantamiento de continentes — presenta un tipo distinto de problema interpretativo. La ingeniería atmosférica, al menos al nivel de la física, es algo en lo que el corpus y la ciencia atmosférica mayoritaria pueden coincidir sustancialmente, una vez dejado de lado el desacuerdo sobre las escalas de tiempo. El levantamiento de continentes es más difícil. La geología mayoritaria lee el ensamblaje continental como producto de procesos de tectónica de placas que operan a lo largo de cientos de millones a miles de millones de años: la lenta acreción de arcos volcánicos, la colisión de placas tectónicas, el alzamiento gradual de cordilleras a lo largo de duraciones que empequeñecen todo el ciclo precesional alrededor del cual se organiza la cronología del corpus. La evidencia a favor de esta lectura es sustancial — la datación de formaciones rocosas específicas por métodos radiométricos, la correspondencia de rasgos geológicos a través de continentes que se presume estuvieron una vez unidos, el rayado magnético de los fondos oceánicos que registra la historia de la expansión del fondo marino, y mucho más. El corpus no descarta esta evidencia. Lo que el corpus sostiene es que la evidencia ha sido interpretada bajo supuestos uniformistas que inflan sistemáticamente las escalas de tiempo implicadas, y que un marco catastrofista — en el que alguna fracción sustancial del registro geológico se depositó durante acontecimientos rápidos como el Gran Diluvio, en lugar de acumularse lentamente a lo largo de intervalos uniformistas — produciría estimaciones de edad sustancialmente distintas para las mismas observaciones físicas. Esta no es una posición fácil de defender en una sola sección, y el corpus no intentará la defensa completa aquí. El capítulo sobre Géminis, sobre el propio Diluvio, es donde el marco catastrofista recibirá su tratamiento específico.

Lo que sí puede decirse aquí es que el acto específico que describe la fuente — el levantamiento de masas continentales desde un fondo marino, mediante desplazamiento energético dirigido, en un lapso de siglos — no es un proceso para el que la geología mayoritaria disponga de vocabulario alguno, porque la geología mayoritaria no admite la posibilidad de una ingeniería planetaria deliberada. La operación sagitariana, si ocurrió, dejaría firmas geológicas distintivas: patrones específicos de sedimento desplazado, historias térmicas particulares en las rocas levantadas, razones isotópicas características en formaciones producidas por desplazamiento y no por procesos tectónicos estándar. Si tales firmas han sido detectadas y malinterpretadas bajo supuestos uniformistas, o detectadas y desechadas como anomalías, o simplemente no se han buscado porque no se ha dispuesto del marco interpretativo que las haría legibles, es una cuestión que este corpus no está en posición de zanjar. Registra la cuestión como abierta. Señala que el marco interpretativo bajo el que se ha leído la evidencia ha sido a su vez cuestionado, de manera intermitente, por geólogos serios que trabajan dentro de la corriente principal, y que la alternativa catastrofista — en sus formas modernas, no en el desacreditado literalismo de la Tierra joven del siglo XIX — ha continuado generando, calladamente, programas de investigación y hallazgos que el consenso uniformista no ha absorbido del todo. La cuestión no está zanjada. El marco del corpus ofrece un conjunto de respuestas. La corriente principal ofrece un conjunto distinto. Cuál de los dos conjuntos produce el relato más coherente de toda la evidencia, tomada en su conjunto, es la pregunta que los lectores tendrán que juzgar por sí mismos, con la ayuda de los capítulos por venir.

Una observación cierra esta sección, y es la observación que este corpus hace al final de cada sección de ciencia-especulativa en los capítulos prehumanos. Las capacidades que desplegó la expedición sagitariana — modificación atmosférica a escala planetaria, desplazamiento continental, la ingeniería integrada de una superficie planetaria y de su atmósfera superpuesta — son capacidades que nuestra propia civilización apenas comienza a contemplar. Estamos modificando la composición atmosférica, sin intención, mediante la combustión de combustibles fósiles; estamos discutiendo propuestas de geoingeniería — inyección estratosférica de sulfatos, alcalinización oceánica, captura directa del aire — que representarían, de implementarse, nuestra primera ingeniería atmosférica intencionada a escala planetaria. Estamos planificando misiones a Marte cuya trayectoria a largo plazo, en la imaginación de sus más ambiciosos defensores, culmina en la terraformación de un planeta cercano. Aún no estamos haciendo lo que hizo la expedición sagitariana. Pero estamos, en los bordes de nuestras capacidades técnicas actuales, comenzando a contemplar alguna fracción de lo que implicaría. La forma del trabajo es la misma. La escala no. Y si el marco más amplio del corpus es correcto, la diferencia entre nuestra situación actual y el proyecto sagitariano es una diferencia de etapa de desarrollo, no de naturaleza. Estamos en la apertura de una capacidad que ellos hacía mucho que habían llevado a madurez. El Aliento del Mundo, exhalado hace veintidós mil años, es un aliento que estamos aprendiendo, lentamente, a inspirar nosotros mismos.

## VI. El alcance del trabajo

Un punto que merece subrayarse es que el trabajo de Sagitario no se completó dentro de Sagitario.

Esto ya se ha dicho, pero merece repetirse con más detalle, porque establece un principio que reaparecerá a lo largo de las eras posteriores. La separación de las aguas — el trabajo atmosférico — se completó probablemente en los primeros y mediados siglos de la era. Para cuando el cielo se había despejado y la superficie del océano podía trabajarse desde arriba, quizá había transcurrido ya la mitad de Sagitario. Comenzó entonces el levantamiento de los continentes, y es esta labor la que no concluyó en la frontera de la era. El desplazamiento del material del fondo marino, la consolidación en una sola masa continental, la estabilización de las líneas de costa y de la hidrología, el asentamiento de los patrones de circulación atmosférica en torno a la nueva geografía superficial — todo esto se extendió más allá del final formal de Sagitario en –17.490 y entró en los primeros siglos de Escorpio, la era cuyo trabajo principal sería la introducción de la primera vida vegetal.

El texto del Génesis, leído estrictamente, separa estas operaciones. El Día 2 contiene el firmamento. El Día 3 contiene la concentración de las aguas y la aparición de la tierra seca, y luego, más adelante dentro del mismo día, la introducción de la vegetación. Según la lectura de la fuente — y según la lectura que ha adoptado este corpus — las fronteras entre estas operaciones son más blandas de lo que sugiere el texto bíblico. La labor atmosférica del Día 2 se desborda hacia la labor geológica que el texto asigna al Día 3; la labor geológica, a su vez, se desborda hacia la primera labor biológica. No hay corte nítido. Una civilización que opera en escalas de tiempo multimilenarias no realiza su trabajo en fases discretas que deban completarse en un calendario. Realiza operaciones continuas cuyos rasgos más prominentes son asignados, en retrospectiva, a las eras en las que se hicieron visibles por primera vez, o en las que les pertenecía su carácter dominante. La Era de Sagitario es la era en la que se abrió el cielo y la tierra comenzó a elevarse. La Era de Escorpio es la era en la que las primeras plantas arraigaron. Las operaciones se solapan. Las eras, como tales, son etiquetas para el trabajo dominante de cada período, no inventarios de operaciones que comienzan y terminan dentro de sus límites.

Una dimensión más de este solapamiento merece comentario. Una operación sostenida a lo largo de varios siglos, llevada a cabo por una civilización cuyos miembros individuales viven más tiempo que nosotros pero no infinitamente más, es necesariamente multigeneracional. Aun en las estimaciones más generosas de la longevidad de los Elohim, los científicos que comenzaron la labor atmosférica de Sagitario no fueron los científicos que levantaron los continentes en sus últimos siglos, y estos, a su vez, no fueron los científicos que completaron la estabilización continental al inicio de Escorpio. El proyecto atravesó sucesivas cohortes de personal. Los planes, los modelos, las observaciones, el conocimiento institucional acumulado, todo ello tuvo que transmitirse de una cohorte a la siguiente, sin pérdida y sin deriva. Cómo se logró esa transmisión no es algo que describa la fuente. Lo que la fuente sí establece es que se logró, porque el proyecto no colapsó, no se desvió de sus objetivos originales y no tuvo que ser reiniciado. Cualquiera que fuera el sistema que los Elohim utilizaron para preservar la memoria institucional a través de los siglos, funcionó. Nuestra propia civilización, que aún no ha intentado ningún proyecto coordinado comparablemente largo, no posee un sistema así y aún no ha tenido la ocasión de desarrollar uno. Esta es una característica de los Elohim que merece tenerse en mente conforme avancen los capítulos. Su capacidad para sostener proyectos largos no fue accesoria a lo que hicieron. Fue lo que hizo posible lo que hicieron.

Esto importa, porque establece un principio de lectura para los capítulos siguientes. Cuando se alcance la Era de Libra, y se describa la creación de la vida marina, el lector debe entender que el trabajo oceanográfico preparatorio para esa creación se inició en el Escorpio tardío, y que la consolidación de los ecosistemas marinos se extendió hasta el Virgo temprano. Cuando se alcance la Era de Leo, y se describa la creación de la humanidad, el lector debe entender que las preparaciones biológicas y técnicas para ese trabajo se remontan al Virgo tardío y que sus consecuencias se propagaron hacia adelante hasta el Cáncer temprano. Las eras son, de nuevo, fronteras de notificación. Resultan útiles como marcadores cronológicos. No deben confundirse con las fronteras operativas de un proyecto cuya estructura efectiva era continua.

## VII. El texto y sus silencios

El segundo día de la creación, tal como lo presenta el relato del Génesis, es el más corto y menos detallado de los seis. Tres versículos operativos establecen el *raqia*, describen la separación de las aguas, registran la denominación del firmamento como שָׁמַיִם (*shamayim*, «cielos») y cierran con la fórmula de la tarde y la mañana: וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם שֵׁנִי (*vayehi erev vayehi voker yom sheni*, «y hubo tarde y hubo mañana, un segundo día»). Comparado con el tratamiento expansivo del sexto día — la creación de los animales terrestres y de la humanidad — el Día 2 es casi rutinario.

Hay un patrón en el texto hebreo que merece comentario. Al final de cada uno de los demás días de la creación, el relato incluye una fórmula: וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב (*vayar Elohim ki tov*), «y Elohim vio que era bueno». Esta fórmula de confirmación de idoneidad técnica aparece en los Días 1 (la luz), 3 (la tierra seca; la vegetación), 4 (las colocaciones estelares y lunares), 5 (la vida marina y aviar) y 6 (los animales terrestres; y después, al final, todo el conjunto como «muy bueno»). Está conspicuamente ausente del Día 2. La labor del firmamento no es declarada *tov* en el texto tal como lo hemos recibido. Algunas tradiciones posteriores de comentario judío han explicado esta ausencia argumentando que la labor del Día 2 no se completó en el Día 2, sino sólo en el Día 3, y que la aprobación aparece, por tanto, al final del trabajo combinado, en lugar de al final de la primera fase. Esta explicación, desarrollada dentro de la exégesis rabínica por razones enteramente internas a esa tradición, coincide precisamente con la lectura que ha adoptado este corpus. El trabajo de Sagitario no se completó al final de Sagitario. Se completó dentro de Escorpio. Y el texto bíblico, leído con atención, preserva el registro de ese desbordamiento.

Un detalle gramatical adicional refuerza la observación. En el Día 3, donde la lectura estándar sitúa la concentración de las aguas y la aparición de la tierra seca, la fórmula *ki tov* aparece dos veces: una vez después de la concentración de las aguas y la aparición de la tierra seca, y otra vez después de la subsiguiente introducción de la vegetación. La duplicación de la fórmula en el Día 3 es ya inusual de por sí — ningún otro día recibe dos aprobaciones separadas — y es exactamente lo que esperaríamos si la concentración de las aguas fuera la culminación de un trabajo que había comenzado en el Día 2 pero que no había sido pronunciado *tov* al cierre del Día 2. El primer *ki tov* del Día 3 pertenece, según esta lectura, al trabajo que comenzó en Sagitario y cuyo asentamiento final el texto asigna a Escorpio. El segundo *ki tov* del Día 3 pertenece al nuevo trabajo propio de Escorpio — la vegetación. El texto preserva, en su estructura gramatical, la costura entre las dos eras que la lectura uniformista del Génesis no ha sido capaz de explicar.

Si la tradición rabínica era consciente de lo que estaba preservando es una pregunta que el corpus no puede contestar. Lo que sí puede decirse es que el texto, al nivel de su gramática y de sus omisiones, contiene rasgos que la lectura técnica directa del material de la fuente sí explica — y que la lectura metafísica convencional no explica, o sólo explica con dificultad. Esta es la segunda instancia en este corpus de un patrón que se nombró en el capítulo sobre Capricornio: un detalle del texto hebreo que ha resultado incómodo o desconcertante para las tradiciones que lo heredaron cede, leído técnicamente, a una explicación sencilla. El corpus no insiste en que la lectura técnica sea la única. Observa que es, caso tras caso, la más sencilla.

## VIII. Qué es Sagitario

Vale la pena detenerse, antes de que el capítulo se cierre, a decir llanamente qué es la Era de Sagitario — y cómo se ve su lugar en la secuencia mayor desde la perspectiva del todo.

Sagitario es la era de la primera intervención. Es la era en la que los científicos, una vez completada la fase de inspección de la era anterior, tocaron por primera vez el planeta. El tacto fue ligero, en un sentido — la separación de una capa atmosférica, la concentración de una cobertura nubosa en un estrato discreto, la clarificación de un cielo. Fue también pesado, en otro sentido — el desplazamiento de masas continentales, el levantamiento de tierra seca desde el fondo marino, la reconfiguración de la superficie de un planeta para adaptarla a un proyecto que aún no se había anunciado. La era contiene ambas operaciones, y el lector que capta sólo el trabajo ligero o sólo el trabajo pesado ha captado sólo la mitad de lo que era Sagitario.

La era es además la primera era en la que el registro geológico, si se lee con las preguntas adecuadas en mente, podría esperarse que diera testimonio. La Era de Capricornio no dejó rastro alguno que una inspección moderna pudiera recuperar, porque sus operaciones se llevaron a cabo desde la órbita y desde la atmósfera, e implicaron únicamente medición. La Era de Sagitario, en cambio, implicó el desplazamiento de volúmenes planetarios de roca y agua. Debería, en principio, haber dejado firmas. Si tales firmas han sido detectadas y malinterpretadas, han sido detectadas y desechadas, o simplemente no se han buscado porque el marco dentro del cual serían interpretables no ha estado al alcance de las ciencias modernas de la Tierra, es una pregunta que este corpus no está en posición de contestar. Registra la pregunta. Los capítulos posteriores, en particular los que abordan las tradiciones de catástrofe y el diluvio, tendrán ocasión de volver sobre ella.

Sagitario se cierra con un mundo transformado. La niebla se ha disipado. El cielo está abierto al sol. Una sola masa continental se eleva sobre un único océano. Los científicos han llevado a cabo con éxito su primera operación sobre la superficie del planeta, y la operación ha producido las condiciones bajo las cuales puede comenzar la siguiente operación — la introducción de la primera materia viva. Los laboratorios, llegados a este punto, han quedado establecidos en los emplazamientos base seleccionados durante la Era de Capricornio. La composición atmosférica ha sido ajustada para sostener la vida fotosintética. Las primeras semillas están siendo preparadas, en laboratorios cuya localización la fuente no especifica pero que pueden inferirse a partir de la geografía posterior de los emplazamientos sagrados. Y la Era de Escorpio, el tercer *yom*, está a punto de comenzar.

{{ figure(src="timeline/age-of-sagittarius-first-sunlight", alt="Primera luz solar sobre una costa continental recién levantada y el océano circundante después de que la niebla se haya disipado.", caption="Il. 4 - Primera luz solar sobre el mundo preparado en el umbral de Escorpio.") }}

Una última observación cierra el capítulo, haciendo eco del patrón que estableció el capítulo sobre Capricornio y que cada capítulo de la secuencia prehumana repetirá en su propio registro. El trabajo de Sagitario — la separación atmosférica, la ingeniería continental, la preparación integrada de una superficie planetaria para la biosfera que vendría — es el trabajo que nuestra propia civilización está, en 2026, comenzando a contemplar. Aún no lo estamos haciendo. Estamos modificando la composición atmosférica a través de nuestra combustión de combustibles fósiles, en su mayor parte sin intención. Estamos desarrollando propuestas serias de geoingeniería — inyección estratosférica de aerosoles, blanqueamiento de nubes marinas, captura directa del aire de dióxido de carbono — que constituirían, de implementarse, nuestras primeras intervenciones atmosféricas deliberadas a escala planetaria. Estamos planificando misiones a Marte cuyas trayectorias a largo plazo más ambiciosas imaginan la terraformación de ese planeta. Nada de esto es Sagitario. Pero todo ello es la apertura de una capacidad cuya forma madura presupuso Sagitario, y cuyo desarrollo en nuestras propias manos — si ocurre — será una de las maneras en que la historia mayor que el corpus está trazando seguirá desplegándose. El Aliento del Mundo, exhalado hace veintidós mil años por una civilización con capacidades técnicas que todavía no hemos alcanzado, es el mismo aliento que nuestros propios laboratorios están comenzando, vacilantemente y a una escala mucho menor, a estudiar cómo inspirar.

La era siguiente es la era en la que aparece la primera vida sobre este mundo. Esa era es la Era de Escorpio, y es el tema del capítulo que sigue.
