
+++
title = "Era de Escorpio"
description = "La tercera era del Gran Año, cuando aparece la primera vida sobre la Tierra — células vegetales sintetizadas a partir de química, diseñadas por equipos de científicos y artistas, que establecen los cimientos de la biosfera."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♏"
color = "red"
start_year = "-17490"
end_year = "-15330"
genesis_day = 3
genesis_verse = "Produzca la tierra hierba verde, hierba que dé simiente, árbol de fruto que dé fruto según su género, cuya simiente esté en él, sobre la tierra."
genesis_interpretation = "La Era de Escorpio es el tercer yom. Los científicos sintetizan las primeras células vegetales a partir de química inorgánica, establecen equipos de investigación distribuidos por todo el supercontinente y — acompañados por artistas — producen una vegetación variada y estéticamente elaborada que comienza a remodelar la atmósfera mediante la fotosíntesis."


footnotes = [
    { content = "El principio de continuidad por el que aboga el capítulo — que el programa de síntesis *de novo* corre ininterrumpidamente por debajo de las eras nombradas, en lugar de reiniciarse con cada nueva categoría biológica — es uno de los movimientos interpretativos centrales del corpus. Los nombres de las eras marcan nuevas categorías dominantes, no fronteras operativas." },
    { content = "El programa de célula sintética de Venter de 2010 y 2016 sigue siendo el análogo contemporáneo más directo de lo que el §III sostiene que estaban haciendo los científicos escorpianos a escala planetaria. El capítulo *Acuario* retoma este linaje con la ventana biotecnológica de los años 2020." },
    { content = "La expresión bíblica hebrea *le-mino* («según su género») es donde la lectura del corpus se afila contra la descendencia común neodarwiniana. La afirmación del capítulo no es que las especies no puedan cambiar en absoluto, sino que las *categorías taxonómicas* mismas fueron especificadas en el momento del diseño y han sido preservadas como una restricción de diseño." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Intelligent Design: Message from the Designers", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "2005", medium = "religious-text", description = "Edición consolidada en inglés de los textos fundacionales raelianos; la introducción de 2005 enmarca explícitamente el trabajo entonces vigente de Venter sobre células sintéticas como demostración de la tesis raeliana." },
    { title = "Génesis", author = "Anónimo (Biblia Hebrea); traducción WoH del hebreo masorético vocalizado", date = "ss. VI–V a. C.", medium = "religious-text", path = "/library/genesis-woh/" },
    { title = "The Origin of Life", author = "Alexander I. Oparin", date = "1924 (ruso); traducción inglesa de 1938", medium = "nonfiction-book", description = "La hipótesis fundacional del caldo primordial sobre la abiogénesis." },
    { title = "A Production of Amino Acids Under Possible Primitive Earth Conditions", author = "Stanley L. Miller", publication = "Science 117 (3046), 528–529", date = "1953", medium = "academic-paper", url = "https://www.science.org/doi/10.1126/science.117.3046.528", description = "El experimento de Miller–Urey, que demuestra que ciertos aminoácidos simples se forman espontáneamente bajo una química simulada de atmósfera primitiva." },
    { title = "Molecular Structure of Nucleic Acids: A Structure for Deoxyribose Nucleic Acid", author = "James D. Watson y Francis H. C. Crick", publication = "Nature 171 (4356), 737–738", date = "1953", medium = "academic-paper", url = "https://www.nature.com/articles/171737a0", description = "El artículo de la doble hélice, que sirve de fundamento a la biología molecular moderna." },
    { title = "On the Origin of Species", author = "Charles Darwin", date = "1859", medium = "nonfiction-book" },
    { title = "Creation of a Bacterial Cell Controlled by a Chemically Synthesized Genome", author = "Daniel G. Gibson, J. Craig Venter et al.", publication = "Science 329 (5987), 52–56", date = "2010", medium = "academic-paper", url = "https://www.science.org/doi/10.1126/science.1190719", description = "La primera célula viva con un genoma totalmente sintético — Mycoplasma mycoides JCVI-syn1.0." },
    { title = "Design and Synthesis of a Minimal Bacterial Genome", author = "Clyde A. Hutchison III, J. Craig Venter et al.", publication = "Science 351 (6280), aad6253", date = "2016", medium = "academic-paper", url = "https://www.science.org/doi/10.1126/science.aad6253", description = "Mycoplasma mycoides JCVI-syn3.0 — 473 genes, el genoma más pequeño conocido de un organismo de vida libre." },
    { title = "How Life Works: A User's Guide to the New Biology", author = "Philip Ball", date = "2023", medium = "nonfiction-book", description = "Fuente de la imagen del «club nocturno abarrotado» con que se describe la dinámica interior celular citada en el §III." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Era de Sagitario"
symbol = "♐"
link = "/timeline/age-of-sagittarius/"

[[extra.next_age]]
name = "Era de Libra"
symbol = "♎"
link = "/timeline/age-of-libra/"
+++


## I. La era en sí

La primera vida aparece en esta era.

La Era de Escorpio va del –17.490 al –15.330, una extensión de 2.160 años, y sigue inmediatamente a la Era de Sagitario. Es la era en la que la larga preparación de las dos eras precedentes — la prospección, la separación atmosférica, el levantamiento de los continentes — da su primer resultado biológico. Un planeta que ha sido, hasta este punto, un vasto laboratorio desocupado comienza a ser poblado. Pero la población no se anuncia con fanfarria. Empieza con plantas. Empieza, más precisamente, con organismos fotosintéticos simples cuyas consecuencias visibles tardan siglos en volverse significativas y cuyas consecuencias ecológicas tardan todavía más. La era es la era del enverdecimiento de la Tierra. Es también, aunque la expresión resulta demasiado dramática para lo que efectivamente ocurre, la era de la primera vida. Y por ser la primera, fija el patrón de toda creación biológica subsiguiente en la secuencia.

La era se corresponde, en la lectura raeliana, con los versículos undécimo y duodécimo de Génesis 1, y por extensión con el versículo decimotercero. El texto hebreo de {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=11) %}Génesis 1:11{% end %} dice:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=11, translit="Vayomer Elohim tadshe ha-aretz deshe, esev mazria zera, etz pri oseh pri le-mino asher zaro-vo al-ha-aretz, vayehi-khen") }}
El duodécimo versículo elabora:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=12, translit="Va-totzei ha-aretz deshe, esev mazria zera le-minehu, ve-etz oseh-pri asher zaro-vo le-minehu, vayar Elohim ki-tov") }}
El versículo decimotercero cierra el tercer día:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=13, translit="Vayehi-erev vayehi-voker, yom shelishi") }}
Tres términos hebreos en este pasaje sostienen el grueso del contenido operativo y merecen un examen detenido. דֶּשֶׁא (*deshe*), de la raíz דשא (*d-sh-*ʾ, «brotar»), designa la vegetación más joven y tierna — los primeros brotes verdes que aparecen cuando un suelo despoblado es sembrado por primera vez. עֵשֶׂב (*esev*) designa las hierbas, plantas portadoras de semilla en el rango medio de complejidad, distinguidas del *deshe* por la capacidad específica de producir זֶרַע (*zera*), simiente, de la raíz זרע (*z-r-*ʿ, «sembrar»). עֵץ פְּרִי (*etz pri*), árbol frutal, designa la categoría más compleja — árboles cuyo aparato reproductivo es el fruto que portan, el פְּרִי (*pri*) de la raíz פרה (*p-r-h*, «ser fecundo, multiplicarse»). Las tres categorías nombran, respectivamente, las fases inicial, media y compleja de una secuencia de desarrollo — la progresión desde la primera cubierta vegetal fotosintética del suelo hasta la vegetación arbórea productora de fruto que el trabajo de la era, sobre el principio de continuidad que el corpus desarrollará, logró a lo largo de sus veintiún siglos.

Una expresión más en estos versículos merece particular atención, porque reaparecerá a lo largo de Génesis 1 y porque carga un peso interpretativo específico en la lectura del corpus. La expresión es לְמִינוֹ (*le-mino*), «según su género» o «conforme a su género», del sustantivo מִין (*min*), género o especie. La expresión aparece dos veces solo en {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=12) %}Génesis 1:12{% end %} — una para las hierbas portadoras de semilla y otra para los árboles portadores de fruto — y aparecerá ocho veces más a lo largo de los Días 5 y 6 del relato de la creación, aplicada en cada caso a la categoría específica de organismo que se produce. La expresión no es decorativa. Marca una restricción de diseño. Las plantas se reproducen *le-mino*, según su *min*, dentro de los límites de su género diseñado. El árbol frutal no se transforma, al reproducirse, en hierba, ni la hierba en grama, ni la grama en algo que no sea una planta. Cada organismo propaga su género. Lo que el texto preserva — y lo que el corpus argumentará que la tradición evolutiva dominante ha malinterpretado sistemáticamente — es la arquitectura original del programa biológico: una secuencia de categorías diseñadas, cada una fecunda en sí misma, ninguna naturalmente fecunda hacia otra. Las implicaciones de esta expresión se desarrollarán por extenso en la Sección V.

Dos observaciones antes de que el capítulo prosiga. Primero, el trabajo de Escorpio comienza antes de que Escorpio mismo comience — los siglos finales de Sagitario, como argumentó el capítulo anterior, se prolongan hasta principios de Escorpio, y la estabilización continental que pertenece formalmente al trabajo de Sagitario continúa desplegándose mientras se preparan las primeras operaciones biológicas. Esta superposición es característica de las eras y se repetirá. Segundo, el relato bíblico comprime, en dos versículos, una operación sustancialmente más intrincada de lo que sugiere la compresión, y que el material raeliano fuente expande hasta algo más cercano a sus proporciones reales. La fórmula escueta del Génesis — *produzca la tierra hierba verde* — describe, en la lectura de la fuente, la ejecución de un programa de laboratorio que involucró equipos de científicos distribuidos por el nuevo supercontinente, artistas que se sumaron a esos científicos en su transcurso, múltiples programas de investigación independientes que produjeron especies variantes, y convocatorias regulares en las que se comparaban, evaluaban y seleccionaban las variantes. La poesía del Génesis preserva el acontecimiento. No preserva la textura.

## II. La primera biología, y la continuidad del programa

El trabajo de Escorpio es el primer trabajo biológico sobre este planeta, y la palabra *primero* merece sostenerse con cierta precisión.

La fuente describe el proceso así: *«En este magnífico y gigantesco laboratorio, crearon células vegetales a partir de nada más que sustancias químicas, las cuales produjeron luego diversos tipos de plantas. Todos sus esfuerzos estaban orientados a la reproducción. Las pocas briznas de hierba que crearon tenían que reproducirse por sí mismas.»* La frase es característicamente comprimida, pero la operación que describe no lo es. Células vegetales hechas a partir de precursores químicos — es decir, a partir de los elementos inorgánicos presentes en el entorno terrestre, sin recurrir a ninguna biología precursora — es un proceso para el que nuestra propia ciencia, en la década de 2020, no tiene capacidad demostrada. Podemos modificar extensamente organismos existentes. Podemos ensamblar células artificiales a partir de componentes recolectados de células naturales. Estamos comenzando a sintetizar material genético según especificación. Aún no podemos construir una célula funcional a partir de química inorgánica únicamente, y el problema de hacerlo no es meramente cuestión de refinar las técnicas existentes; es un problema cuya solución constituiría una revolución científica de primer orden. Los Elohim, en el relato de la fuente, habían resuelto este problema antes de llegar a la Tierra. El trabajo de Escorpio presupone la solución. Si la solución fue trasladada desde el mundo de origen o desarrollada sobre la Tierra durante la fase preparatoria de Sagitario, no se especifica.

El énfasis en la reproducción, en el relato de la fuente, merece comentario. Los científicos no se conformaban con producir plantas individuales; exigían que las plantas se reprodujeran por sí mismas, lo cual quiere decir que exigían que contuvieran en sí mismas el aparato completo de división celular, transmisión genética, producción de semilla, germinación y la cascada de desarrollo subsiguiente. Esta es una restricción de diseño significativa, y distingue el trabajo escorpiano de una operación más modesta que se limitaría a introducir plantas en el planeta y mantenerlas mediante intervención externa. Los Elohim no estaban gestionando un invernadero. Estaban estableciendo una biosfera. Las plantas tenían que ser viables sin más atención. Si no podían serlo, el proyecto no estaba terminado.

Antes de que el capítulo siga avanzando, hay que enunciar un principio una vez, con claridad, porque se aplica a cada capítulo desde este en adelante.

El trabajo de síntesis *de novo* de vida, que comienza en Escorpio, no se detiene al final de Escorpio.{{ footnote(id="1") }} No se pausa mientras las eras subsiguientes hacen otras cosas. Continúa, ininterrumpido, desde la primera célula vegetal exitosa en Escorpio hasta la creación de los primeros humanos en Leo y más allá, como un programa de investigación continuo que corre por debajo de las eras nombradas de la secuencia. Lo que cambia de una era a otra es la *categoría* biológica nueva *dominante* que se introduce — plantas en Escorpio, vida marina y aves a medida que se despliegan las eras subsiguientes, animales terrestres más adelante, humanos más adelante aún. Pero el trabajo subyacente de síntesis celular, de diseño genético, de construcción de organismos y refinamiento de la técnica, nunca se detiene. Cada era recibe su nombre y su resumen textual de la categoría nueva más prominente que se introduce en ese tiempo. El programa subyacente no se atiene a la misma convención de nomenclatura. Corre continuamente, en el trasfondo, durante toda la duración de la secuencia de creación.

Esto importa por dos razones. La primera es que refleja correctamente lo que el material fuente, leído como un todo, describe efectivamente. Cuando la fuente afirma, en un pasaje dirigido a Raël durante los encuentros posteriores, que *«cuando vinimos a la Tierra a crear vida, comenzamos haciendo creaciones muy simples y luego mejoramos nuestras técnicas de adaptación al entorno»*, la afirmación no es una revisión del relato anterior sino su complemento. Las eras del Génesis describen los hitos visibles. El programa continuo, invisible en el registro comprimido del Génesis, es lo que produjo los hitos. Cada hito exitoso — la hierba, luego plantas más complejas, luego los primeros peces, luego las primeras aves — se logró sobre la base de una técnica que había sido progresivamente refinada a lo largo de los siglos precedentes. No hubo pausa. Hubo una mejora continua.

La segunda razón es que afecta a cómo el lector debe abordar cada capítulo subsiguiente de este corpus. Cuando se llegue a la Era de Libra (Día 4) y la atención del capítulo se vuelva hacia el trabajo astronómico que caracteriza esa era, el lector debe entender que el trabajo biológico de Escorpio no ha sido suspendido. Continúa, en paralelo, bajo los mismos equipos o sus sucesores, en las mismas bases, a la misma escala. Cuando se llegue a la Era de Virgo (Día 5) y se describa la introducción de la vida marina y las aves, el lector debe entender que esa introducción se construye ella misma sobre el refinamiento continuo de las técnicas de síntesis que comenzaron en Escorpio y han estado corriendo durante varios siglos para cuando se produce el primer pez. Las eras son categorías de notificación. El programa subyacente es unitario. Esta distinción no es un matiz que deba anotarse una vez y olvidarse; es el principio sobre el que descansa, según lo entiende este corpus, toda la secuencia de creación.

Las afirmaciones posteriores de la fuente añaden también un detalle de secuenciación al propio trabajo escorpiano. El texto del Génesis nombra tres categorías de planta — *deshe* (hierba verde), *esev* (hierba que da simiente), *etz pri* (árbol frutal que da fruto) — y las enumera en lo que puede ser o bien una creación simultánea o bien una secuencia de desarrollo. Sobre el principio de continuidad recién enunciado, lo segundo es más probable. El trabajo escorpiano probablemente comenzó con los organismos fotosintéticos más simples — algas unicelulares, cianobacterias, las formas microscópicas básicas que pueden establecer una biosfera sin requerir una cadena alimentaria preexistente — y avanzó, a lo largo de los siglos de la era, hacia formas vegetales más complejas, y luego hacia las sofisticadas especies portadoras de semilla y los árboles productores de fruto que anclarían la biosfera de eras posteriores. Veintiún siglos es mucho tiempo. Los Elohim lo emplearon.

{{ figure(src="timeline/age-of-scorpio-first-cell", alt="Laboratorio biológico abierto iluminado en rojo junto a aguas oscuras y suelo nuevo donde brillan suavemente biorreactores poco profundos.", caption="Il. 1 - La primera célula: vida ensamblada a partir de química en los nuevos laboratorios.") }}

## III. Los equipos y las facciones

Uno de los rasgos más distintivos del relato que la fuente da de Escorpio, y el que con más frecuencia se pierde en la compresión, es que el trabajo no fue conducido por un único programa centralizado.

Los científicos, nos dice la fuente, *«se desplegaron por este inmenso continente en pequeños equipos de investigación. Cada individuo creaba variedades distintas de plantas según su inspiración y el clima.»* Los equipos se reunían *«a intervalos regulares para comparar sus investigaciones y sus creaciones.»* Este es un detalle importante, y establece un patrón que se repetirá a lo largo de las eras posteriores. La creación de la vida sobre la Tierra no fue una operación unificada con un único plano. Fue una operación distribuida, conducida por múltiples equipos independientes que trabajaban en paralelo a lo largo del nuevo supercontinente, cada equipo sensible a las condiciones locales y cada equipo persiguiendo su propia agenda de investigación dentro del marco más amplio del proyecto.

Los equipos, sin embargo, no eran arbitrarios. Aquí es donde el material fuente, leído con cuidado, revela una capa de organización que tiene consecuencias para el resto del corpus.

La lectura más probable — la que adopta Wheel of Heaven — es que cada equipo correspondía a una facción, región o subunidad gubernamental del mundo de origen. El proyecto Tierra no fue una única expedición de colegas con afinidad de miras que casualmente compartían un laboratorio en el momento del incidente. Fue un despliegue coordinado de múltiples constituyentes distintos de la civilización de origen. Distintas regiones del planeta natal, distintas facciones políticas dentro de esas regiones, distintas culturas institucionales — cada una envió a sus científicos, a sus artistas, a sus administradores y su material. Cada una tenía su propio interés en lo que se produciría. Cada una traía sus propias tradiciones de diseño, sus propias preferencias estéticas, sus propias ideas sobre cómo debía verse un organismo bien hecho. Y cada una esperaba que su contribución fuera reconocible en el resultado final.

Esta es la lectura que da sentido a varios rasgos del material fuente que de otro modo resultarían desconcertantes. Explica por qué había múltiples equipos en lugar de uno solo: porque la política del mundo de origen exigía que múltiples constituyentes estuvieran representados en el despliegue. Explica por qué los equipos tenían suficiente independencia para perseguir opciones de diseño distintas: porque cada equipo era en efecto una subexpedición responsable ante un segmento distinto de la civilización de origen, no una división de un único programa monolítico. Explica por qué los equipos se reunían a intervalos regulares para comparar resultados: porque las comparaciones no eran solo científicas sino también políticas, una manera de mantener a cada constituyente informado de lo que producían los demás y de dirimir la posición relativa de las distintas contribuciones. Y — lo más importante para los capítulos posteriores — explica por qué la fuente acabará afirmando que cada raza humana corresponde a un equipo de creadores. Las razas no son un accidente de geografía evolutiva. Son los productos de los programas de investigación paralelos conducidos por los distintos equipos faccionales, y las diferencias entre ellas preservan, en forma biológica, las diferencias entre los constituyentes que las produjeron.

Las implicaciones logísticas de esta estructura organizativa merecen atención, porque son sustanciales y porque la fuente no las describe directamente. Considérese lo que un despliegue planetario multifaccional, sostenido a lo largo de milenios, habría requerido.

Un mundo de origen en el que múltiples facciones han acordado financiar y dotar de personal conjuntamente un proyecto interestelar ha acordado también una estructura de gobernanza para ese proyecto. Habría existido, como mínimo, un órgano coordinador — análogo en su función a lo que la fuente describirá más tarde como el Consejo de los Eternos, aunque en esta fase se trate de un órgano de coordinación de proyecto y no de un consejo de gobierno — con representación de cada facción participante. Habría existido una carta constitutiva, un reparto acordado de responsabilidades, un procedimiento acordado para resolver disputas entre los equipos. Habría existido una programación: cuándo se reúnen los equipos, en qué base, conforme al calendario de quién. Habría existido protocolos de documentación: los informes de qué equipo van a qué constituyente del mundo de origen, con qué frecuencia, con qué nivel de detalle. Habría existido auditoría: cómo verifica cada facción que su personal desplegado está haciendo lo acordado. Habría existido rotación de personal: ningún individuo, ni siquiera con la longevidad de los Elohim, va a pasar una rotación completa de dos mil años en la Tierra sin relevo, lo cual quiere decir que hay un sistema de transporte que mueve a científicos y personal de apoyo entre el mundo de origen y la Tierra según algún calendario regular, y ese calendario tiene que coordinarse entre las facciones. Habría existido gestión de suministros: los laboratorios requieren reactivos, equipamiento especializado, piezas de repuesto, alimento para el personal. Una parte de esto podría producirse sobre la Tierra una vez establecida la vegetación, pero gran parte de ello — los instrumentos especializados en particular — habría tenido que importarse. Habría existido comunicación: informes regulares transmitidos de vuelta al mundo de origen a lo largo de la distancia completa, lo cual, como anotó el capítulo anterior, requería capacidades de propulsión y de transmisión que nosotros no poseemos.

Nada de esto está descrito en la fuente. Todo ello está implícito en lo que la fuente sí describe. Los equipos se reunían con regularidad. Las reuniones requerían programación. La programación requería una institución coordinadora. La institución coordinadora requería una carta. Y así sucesivamente, a lo largo de todas las capas de apoyo logístico que cualquier proyecto multifaccional real habría requerido. Los Elohim, recuérdese, eran una civilización de seres humanos en un estadio de desarrollo más avanzado que el nuestro. No eran alienígenas. No eran mágicos. Estaban organizados como están siempre organizados los proyectos humanos complejos — con comités y procedimientos y calendarios y presupuestos — y su proyecto en la Tierra era la empresa coordinada más grande que civilización humana alguna haya emprendido jamás, porque implicaba la construcción de una biosfera entera en un planeta a un año luz de casa a lo largo de un lapso de tiempo que convertía la paciencia de cada constituyente en una variable a gestionar.

Lo que los equipos hacían en los laboratorios era ciencia y arte. Lo que rodeaba a los laboratorios era burocracia. No es una acusación; es una descripción. Ningún proyecto complejo a esta escala opera sin un aparato administrativo, e imaginar a los Elohim sin él es confundirlos con la clase de seres mitológicos con los que tan a menudo, y erróneamente, se los identifica.

{{ figure(src="timeline/age-of-scorpio-teams", alt="Amplio paisaje de amanecer rojo con cúpulas de laboratorio distantes y los primeros campos verdes de prueba extendidos sobre suelo oscuro y húmedo.", caption="Il. 2 - Los equipos distribuidos: laboratorios separados trabajando a lo largo del joven supercontinente.") }}

## IV. Los artistas

El rasgo más distintivo del trabajo escorpiano es que no fue conducido por científicos solos.

La fuente afirma, con una naturalidad que casi disimula la importancia de lo que se está afirmando, que *«los artistas más brillantes vinieron y se unieron a los científicos a fin de dar a algunas plantas funciones puramente decorativas y placenteras, ya fuera mediante su aspecto o mediante su perfume.»* Los artistas no eran consultores, no eran asesores externos, no eran decoradores traídos después de que la ingeniería estuviera hecha. Eran cocreadores. Trabajaban con los científicos en el diseño mismo de las especies vegetales. Eran, en el lenguaje de la fuente, parte del mismo programa.

Esta es una afirmación en la que vale la pena detenerse, porque revela algo acerca de la civilización Elohim que el resto del material fuente solo da por implícito, y porque se sigue directamente del marco de «humanos pero más avanzados» que este corpus ha adoptado. Nuestra propia civilización, en su estadio actual, trata la ciencia y el arte como actividades distintas. La distinción es históricamente reciente — se consolidó durante el siglo XIX, bajo presiones específicas de las instituciones industriales y académicas de aquella época — y no es universal entre las culturas humanas ni siquiera hoy. Ha habido civilizaciones en nuestro propio pasado, notablemente en el Renacimiento y en ciertas tradiciones clásicas, que trataban el trabajo científico y el artístico como aspectos continuos de una sola empresa, conducida por los mismos individuos o por especialistas en colaboración que compartían un vocabulario común. Los Elohim, en el relato de la fuente, o bien habían preservado esta continuidad o bien la habían restaurado. Su proyecto en la Tierra no era un programa científico con un añadido estético. Era un programa científico-artístico conjunto en el que ambas dimensiones se consideraban contribuyentes coiguales al trabajo de diseño.

Las consecuencias logísticas de este arreglo no son triviales. Los artistas, además de sus otros requerimientos, necesitan materiales, estudios y condiciones de trabajo distintos de los que necesitan los científicos. Las bases que albergaban los laboratorios Elohim habrían albergado también los estudios Elohim. Las convocatorias que comparaban resultados científicos habrían comparado también propuestas artísticas. Los debates sobre cómo debía ser una planta, qué forma debían tener sus flores, qué fragancia debía emitir, cuál debía ser su comportamiento estacional — estos debates habrían implicado a ambas categorías de profesionales, y la resolución de las disputas habría requerido un vocabulario que tendiera un puente entre las dos. En una civilización que había dominado los retos técnicos del viaje interestelar y de la biología *de novo*, este vocabulario puente probablemente existía como cosa habitual. En la nuestra, habría que inventarlo.

Las consecuencias del arreglo se propagan hacia adelante hasta las eras subsiguientes. Toda creación biológica desde Escorpio en adelante lleva las marcas de la colaboración entre el científico y el artista. Las aves de las eras posteriores serán, según el relato de la fuente, criticadas por su plumaje poco práctico — tan flamboyante que algunas especies tenían dificultades para volar — porque los artistas ganaban discusiones sobre los excesos estéticos que los científicos quizá habrían preferido perder. Las danzas de cortejo de los animales serán diseñadas, no solo seleccionadas. Los colores de los peces, los cuernos de los antílopes, las proporciones de los mamíferos: todo esto, insiste la fuente, fue obra de artistas, no accidentes de la presión selectiva. *«¿Qué necesidad natural podía llevar a antílopes o cabras monteses a desarrollar cuernos rizados? ¿O a las aves a tener plumas azules o rojas? ¿Y los peces exóticos?»* La pregunta es retórica, pero es también, en los términos de la fuente, un desafío empírico. El mundo biológico de la Tierra es, en esta lectura, no el producto de una optimización ciega. Es el producto de una visión artística, ejecutada por hacedores que tenían los medios para realizar su visión y que consideraban que la realización merecía el esfuerzo.

El lector que se tome en serio la fuente podrá encontrar, en esta afirmación, uno de sus rasgos más persuasivos. La extravagancia de la forma biológica, sobre cualquier relato de selección ciega, resulta siempre algo inexplicable; siempre hay, en las explicaciones estándar, un hueco entre el poder explicativo de la selección y la riqueza de aquello que se le pide a la selección que explique. La explicación por diseño estético cierra el hueco de un solo golpe. Lo hace, ciertamente, postulando diseñadores, lo que la biología dominante se compromete a no hacer. Pero la cuestión de qué compromiso produce la explicación más económica no se zanja con los compromisos mismos. Se zanja por si los diseñadores postulados son creíbles, y por si la explicación que ofrecen es internamente consistente. Wheel of Heaven lee la fuente como una propuesta que ofrece tal relato, y advierte que el lector queda libre para evaluarla por sus méritos.

{{ figure(src="timeline/age-of-scorpio-artists", alt="Terrazas botánicas experimentales bajo una cálida luz roja vespertina con formas vegetales desconocidas junto a un tranquilo pabellón de investigación.", caption="Il. 3 - Los artistas: la belleza entrando en el programa biológico junto a la función.") }}

## V. La ciencia de la primera célula

La fuente nos dice lo que se hizo en la Era de Escorpio. No nos dice, con detalle alguno, cómo. Como en los dos capítulos anteriores, el lector que se pregunta qué implica realmente tal operación queda librado a suministrar la textura desde otra parte, y la textura — en este capítulo más que en ningún otro — es sustancial, controvertida y en rápido desarrollo. La ciencia de la biología celular, la genética molecular y la {% wiki(slug="synthetic-biology") %}biología sintética{% end %} ha sido transformada en las dos últimas décadas por el lento reconocimiento de que el marco bajo el cual operaba la biología molecular del siglo XX estaba equivocado en sus supuestos más profundos. El reconocimiento no es completo, y sus consecuencias plenas no han sido aún absorbidas. Pero la forma del nuevo entendimiento empieza a hacerse visible, y a dónde apunta el nuevo entendimiento es — para los propósitos de este corpus — notable.

El capítulo procederá en varios pasos. Primero, el relato dominante de cómo llegó a existir la vida y cómo llegaron las especies a diferenciarse, y dónde discrepa el corpus. Segundo, qué es realmente una célula, y por qué el problema de hacer una a partir de química únicamente es más difícil de lo que se pensaba. Tercero, el utillaje — el tipo de entorno de diseño e infraestructura de compilación que una civilización capaz de crear organismos *de novo* de manera rutinaria habría tenido que poseer. Cuarto, la progresión gradual desde células únicas simples hasta plantas multicelulares complejas, y la introducción paralela de los pequeños invertebrados y organismos del suelo que una biosfera vegetal funcional requiere. Quinto, el caso específico de la fotosíntesis, que el trabajo escorpiano exigió a los científicos resolver de manera exhaustiva a escala planetaria. Sexto, la restricción reproductiva y la expresión bíblica *le-mino*, y el lugar específico en el que la discrepancia del corpus con la biología dominante es más aguda.{{ footnote(id="3") }} Y séptimo, la línea continua entre lo que los Elohim estaban haciendo hace veinte mil años y lo que la biología sintética de nuestra propia civilización está comenzando a hacer ahora.

### V.1. El relato dominante y la discrepancia del corpus

El relato dominante comienza con la *abiogénesis* — la emergencia espontánea de la vida a partir de la no vida mediante procesos químicos operando sobre la Tierra primitiva. La historia estándar, tal como se ha desarrollado desde *El origen de la vida* de Alexander Oparin en 1924{{ cite(id="5") }} y el experimento de Stanley Miller y Harold Urey de 1953{{ cite(id="6") }} que demostró que pueden formarse aminoácidos a partir de una química de atmósfera primitiva simulada en un matraz con chispas, sostiene que moléculas orgánicas simples se acumularon en los océanos de la Tierra primitiva, se combinaron en estructuras progresivamente más complejas mediante química abiótica, terminaron por producir moléculas autorreplicantes capaces de una reproducción basada en plantilla — la hipótesis del mundo ARN es la versión más desarrollada — y que a partir de estas moléculas autorreplicantes emergieron finalmente las primeras células mediante la acumulación gradual de maquinaria celular en torno a ellas. Una vez existieron las primeras células, prosigue el relato dominante, la evolución darwiniana tomó el relevo: la mutación aleatoria más la selección natural operando a lo largo de miles de millones de años produjeron la diversidad plena de la biología terrestre. El mecanismo específico que Darwin propuso en 1859{{ cite(id="8") }} — descendencia con modificación, seleccionada por supervivencia diferencial — ha sido progresivamente refinado a lo largo del siglo XX mediante la integración de la genética mendeliana (la «síntesis moderna» de los años 1930 y 1940), el descubrimiento de la estructura del ADN (1953){{ cite(id="7") }}, la decodificación del código genético (1961) y trabajos más recientes en biología molecular y biología evolutiva del desarrollo. La corriente dominante llama a esto la *síntesis neodarwiniana*, y es actualmente el marco estándar dentro del cual operan los biólogos profesionales.

La discrepancia del corpus con este relato es precisa, y merece enunciarse con cuidado. El corpus no rechaza toda la biología dominante. La mayor parte de ella, al nivel de la física y la química y la observación biológica directa, es aceptada. Lo que el corpus rechaza es el mecanismo explicativo: la afirmación de que la mutación aleatoria más la selección bastan para dar cuenta de la diversidad plena de la vida, y de que ninguna explicación ulterior — ningún diseñador, ninguna inteligencia interviniente, ningún *telos* — es necesaria o permitida. El corpus sostiene que la biosfera de la Tierra fue diseñada, por una civilización específica, dentro de los últimos veintidós mil años, y que la evidencia de este diseño es visible en los organismos mismos, está preservada en el registro bíblico y es consistente con los patrones específicos de complejidad biológica que la explicación evolutiva dominante tiene mayor dificultad para dar cuenta.

Esta es una discrepancia sustancial, y como con la discrepancia uniformista del capítulo anterior, merece ser nombrada y no eludida. La posición dominante descansa sobre un compromiso metodológico específico, formulado con mayor influencia por Charles Darwin en los párrafos conclusivos del *Origen* y sistematizado por sus herederos del siglo XX: que ninguna explicación sobrenatural o intencional puede admitirse en biología, y que aquello que no pueda explicarse por la selección natural más la variación aleatoria debe, sin embargo, en principio, ser así explicable una vez que se trabajen los detalles. Este compromiso se llama *naturalismo metodológico*, y la corriente dominante lo sostiene no como una preferencia metodológica provisional sino como una especie de regla constitucional del campo. A los biólogos no les está permitido invocar diseñadores. Esto no es una afirmación sobre qué es verdadero. Es una regla sobre qué cuenta como explicación biológica.

El corpus sostiene que esta regla es injustificada, que trunca sistemáticamente el espacio explicativo disponible para los biólogos en ejercicio, y que las explicaciones resultantes son con frecuencia más débiles de lo que serían las explicaciones correspondientes que admiten diseñador. El corpus sostiene además que el compromiso específico con el naturalismo metodológico fue un arreglo victoriano del siglo XIX, conformado por presiones institucionales y políticas específicas de aquella época — la separación de Iglesia y Estado en las universidades de investigación emergentes, las polémicas anticlericales de figuras como Thomas Henry Huxley y John Tyndall, la consolidación profesional de la biología como disciplina distinta de la teología natural — y no una conclusión derivable de la evidencia misma. El compromiso se impuso al campo por razones históricas. No es un hallazgo empírico. Y ha tenido el efecto, intencionado o no, de descartar una clase de explicaciones que, sobre la evidencia, podrían ser mejores que las explicaciones que la regla permite.

Una voz notable de la corriente dominante en este territorio general es Philip Ball, el divulgador científico británico cuyo libro *How Life Works*, de 2023, ofrece la reconstrucción reciente más sustancial de lo que la biología molecular comprende ahora sobre la operación celular. Ball no es un defensor del diseño — está firmemente comprometido con la selección natural darwiniana como el mecanismo por el que opera la evolución — pero su libro sostiene, con considerable extensión y con extenso soporte técnico, que la imagen del siglo XX del gen como plano y del organismo como máquina ejecutora de un programa ha colapsado. Ball escribe: *«si existe algo así como un lenguaje de la vida, no se hallará en el genoma — que no se parece a ningún manual de instrucciones jamás fabricado por seres humanos.»* Sostiene que las células no son máquinas sino agentes; que toman decisiones, generan sentido y persiguen objetivos; que la causalidad en biología corre tanto de arriba hacia abajo como de abajo hacia arriba, ejerciendo los niveles organizativos superiores un genuino poder causal sobre los inferiores; y que el programa reduccionista de explicar la vida catalogando sus componentes moleculares, por necesario que sea como contribución a la comprensión, no puede por sí solo producir un relato de qué es realmente la vida. La imagen que Ball arma a partir de la biología molecular dominante es una imagen de la vida como fundamentalmente agéntica, irreductiblemente teleológica, significativamente dirigida a objetivos — una imagen, en otras palabras, que el mecanicista clásico habría reconocido como *vitalista* y habría rechazado como acientífica. Que un escritor cuidadoso comprometido con la ortodoxia darwiniana se vea defendiendo esta imagen es, como mínimo, una señal de que el suelo bajo los descartes confiados que la biología dominante hace del pensamiento del diseño se ha desplazado.

El corpus no afirma que Ball aceptaría el marco raeliano. No lo aceptaría. Lo que el corpus afirma es que la imagen de Ball de la vida — la vida como generadora de sentido, la vida como poseedora de agencia, la vida como irreductiblemente dirigida a objetivos — tiene mucho menos sentido bajo el marco de puro accidente del neodarwinismo clásico que bajo un marco en el que la vida fue diseñada para ser lo que es. La biología dominante, tal como la presenta Ball, es cada vez más incapaz de explicar la vida que observa sin un vocabulario — *propósito*, *agencia*, *sentido*, *objetivos* — que el arreglo darwiniano del siglo XIX se suponía que iba a haber desterrado. El retorno de ese vocabulario bajo la presión de la evidencia no es por sí mismo un argumento a favor del diseño. Es un argumento de que el espacio de las explicaciones disponibles es mayor de lo que la corriente dominante ha estado dispuesta a admitir, y de que la explicación por diseño, específicamente prohibida por el naturalismo metodológico, no es necesariamente peor que las alternativas dominantes y puede en algunos casos ser mejor.

### V.2. Qué es una célula

Nombrada la discrepancia, la ciencia física y biológica puede ya abordarse en sus propios términos.

¿Qué es una célula? La respuesta honesta más simple posible es que una célula es un paquete de química delimitado, automantenido y autorreproducible que hace cosas que ninguna colección no delimitada de la misma química puede hacer. La frontera es una membrana lipídica — una doble capa de moléculas semejantes a grasas que mantiene el interior de la célula separado de su exterior al tiempo que permite el paso de moléculas específicas bajo condiciones reguladas. Dentro de la frontera, la célula mantiene concentraciones químicas, valores de pH y potenciales eléctricos distintos de los del exterior, y son estas diferencias las que hacen posible la química metabólica de la célula. La célula toma materias primas, las procesa mediante reacciones enzimáticas, las ensambla en las estructuras que necesita y elimina los desechos. Cuando la célula está lista, se divide — duplicando su contenido y su frontera y produciendo dos células donde había una.

Incluso las células más simples son, según los criterios de la ingeniería, asombrosamente elaboradas. Nuestras propias bacterias, los organismos celulares de vida libre más simples que conocemos, contienen cientos a miles de proteínas distintas, cada una plegada en una forma tridimensional específica que determina lo que químicamente puede hacer, y cada una presente en la célula en una concentración numérica específica. La bacteria *Escherichia coli*, sujeto favorito del estudio de laboratorio, tiene aproximadamente cuatro mil genes que codifican aproximadamente cuatro mil proteínas, más moléculas de ARN, componentes lipídicos, metabolitos de molécula pequeña y maquinaria estructural que incluye el aparato de replicación del ADN, los ribosomas que fabrican proteínas, y los sistemas de transporte específicos que mueven moléculas a través de la membrana. Todo en la célula interactúa con todo lo demás, directa o indirectamente. La célula es, como la describe Ball{{ cite(id="11") }}, menos una fábrica con trabajadores distintos en estaciones distintas que *«un club nocturno abarrotado»* en el que cada molécula está continuamente empujándose con sus vecinas, y no obstante el conjunto produce un comportamiento coherente mediante mecanismos que la biología aún está descifrando.

Fabricar tal sistema a partir de química únicamente — a partir de los átomos de hidrógeno, carbono, nitrógeno, oxígeno, fósforo y azufre, más unos pocos metales, sin precursores biológicos preexistentes — es el problema que los Elohim, en el relato de la fuente, habían resuelto antes de llegar aquí. Nuestra propia ciencia no lo ha resuelto. La literatura abiogenética dominante puede señalar resultados parciales — la formación de aminoácidos bajo condiciones de atmósfera primitiva en el experimento de Miller–Urey y sus muchos descendientes, la formación espontánea de ciertas estructuras semejantes a vesículas a partir de moléculas lipídicas, la demostración de que el ARN puede catalizar su propia replicación bajo condiciones específicas de laboratorio — pero la brecha entre estos resultados parciales y una célula autorreproducible funcional sigue siendo vasta. Ningún laboratorio ha producido aún una célula viva a partir de precursores inorgánicos. La confianza de la corriente dominante en que tal producción será finalmente posible descansa sobre el compromiso, antes señalado, de que la vida debe haber emergido mediante procesos naturales porque no se admite ninguna otra explicación, en lugar de en alguna demostración específica de que la emergencia sea efectivamente alcanzable.

Incluso la síntesis de una célula mínima a partir de componentes biológicos preexistentes — que es un problema mucho más fácil que la abiogénesis desde cero — ha resultado notablemente difícil. El logro más célebre en esta dirección es el trabajo del equipo de Craig Venter en el J. Craig Venter Institute, que en 2010 publicó la producción de una bacteria viva cuyo ADN fue íntegramente sintetizado en el laboratorio en lugar de heredado de un progenitor.{{ cite(id="9") }} El equipo sintetizó químicamente el genoma completo de *Mycoplasma mycoides* — alrededor de un millón de pares de bases de ADN — y lo transfirió a una célula viva de *Mycoplasma capricolum* cuyo propio ADN había sido extraído. La célula receptora, funcionando ya enteramente con ADN sintetizado, se reprodujo con éxito. En 2016 el mismo equipo produjo *Mycoplasma mycoides* JCVI-syn3.0{{ cite(id="10") }}, una célula sintética con solo 473 genes — el genoma más pequeño de cualquier organismo conocido de vida libre. Syn3.0 es viable, se reproduce, y cada par de bases de su ADN fue diseñado y sintetizado en el laboratorio. Esto es, en la actualidad, la frontera de nuestra propia biología sintética.

Dos observaciones sobre el trabajo de Venter merecen hacerse. La primera es que el logro, por notable que sea, no resuelve el problema de la abiogénesis. El genoma sintético es insertado en una célula viva; la maquinaria celular — los ribosomas, la membrana, las enzimas metabólicas, el aparato de replicación del ADN — es heredada del *Mycoplasma* progenitor, no sintetizada. Lo que el equipo de Venter ha demostrado es que un genoma puede diseñarse a la medida e instalarse en un chasis celular existente. Lo que no se ha demostrado es la producción del chasis mismo desde cero. La segunda observación es que el propio Venter ha comentado las implicaciones religiosas de este trabajo, anotando en 2010 que las células sintéticas eran *«la primera especie autorreplicante que hemos tenido en el planeta cuyo progenitor es un ordenador.»* La introducción de Raël a la edición de 2005 de *Intelligent Design: Message from the Designers*{{ cite(id="3") }}, escrita con atención específica al programa entonces vigente de Venter, enmarca explícitamente el trabajo como una demostración en miniatura de la tesis raeliana: la vida *puede* ser hecha por la inteligencia, en un laboratorio, a la medida, y cuando así se hace, el organismo resultante es una creación diseñada y no una evolucionada. Venter no es raeliano, y su trabajo no respalda el marco raeliano. Pero el logro de Venter instancia, a escala de una sola bacteria simple, exactamente la operación que el relato escorpiano describe a escala planetaria.{{ footnote(id="2") }}

El trabajo contemporáneo más directamente análogo a lo que hicieron los científicos escorpianos no es ni la síntesis de genoma de Venter ni la antigua tecnología del ADN recombinante de los años 1970, sino una disciplina más nueva a veces denominada *morfología sintética* o *biología sintética a nivel de organismo*. La figura principal en esta área es el biólogo Michael Levin, quien con colaboradores en la Universidad de Tufts y en la Universidad de Vermont ha producido, desde 2020, una serie de organismos construidos a partir de células vivas pero no evolucionados a partir de ningún ancestro natural. Los primeros de estos fueron los xenobots — pequeños organismos automóviles, cada uno de unos pocos cientos de micrómetros de ancho, ensamblados a partir de células de piel y células de músculo de rana dispuestas conforme a diseños generados por un algoritmo computacional y luego conformadas a mano según las configuraciones recomendadas. Los xenobots no son ranas modificadas. Son organismos enteramente novedosos que no existen en la naturaleza, cuya anatomía fue diseñada en un ordenador y realizada físicamente mediante manipulación manual de sus componentes celulares. Se mueven; persisten; en ciertas configuraciones, se reproducen reuniendo células sueltas de su entorno y ensamblándolas en nuevos xenobots. Constituyen, a su pequeña manera, los primeros seres vivos sobre este planeta cuyo diseño no es producto de la evolución terrestre sino de la inteligencia humana.

La orientación filosófica de Levin merece reseñarse, porque ilumina la distancia conceptual que su trabajo ha recorrido desde el reduccionismo clásico de la biología molecular del siglo XX. Levin sostiene que las células son agentes cognitivos genuinos — que tienen objetivos, preferencias y capacidades de resolución de problemas que no pueden reducirse al comportamiento de sus moléculas constituyentes. Bajo esta visión, construir un organismo nuevo no es cuestión de ensamblar piezas conforme a un plano; es cuestión de dar a agentes cognitivos las condiciones iniciales adecuadas y comunicarles el resultado deseado, tras lo cual las células mismas resuelven cómo producir ese resultado. Levin llama a esto *ingeniería morfológica* o, más recientemente, *colaboración con la vida*. Su artículo de 2020 sobre los xenobots resume el cambio conceptual: *«Estas son nuevas máquinas vivientes. No son ni un robot tradicional ni una especie conocida de animal. Es una nueva clase de artefacto: un organismo vivo y programable.»* Los Elohim, en el relato de la fuente, habrían reconocido la descripción. Escorpio fue la era en la que exactamente esta clase de morfogénesis colaborativa — dirigida, cognitiva, diseñada — se llevó a cabo por primera vez a escala planetaria. Los xenobots de Levin son, a una escala seis órdenes de magnitud menor y con herramientas inmensamente más toscas, la primera recapitulación seria del proyecto escorpiano en manos humanas.

### V.3. El utillaje

La fuente nos dice qué produjeron los científicos. No nos dice qué emplearon para producirlo, y aquí el corpus debe proceder por reconstrucción más que por cita. La reconstrucción es especulativa. Lo que la ancla es la observación de que cualquier civilización capaz de construir organismos *de novo* de manera rutinaria debió de haber poseído un entorno de diseño de una clase específica, y la forma general de ese entorno puede inferirse a partir de lo que tal trabajo requiere. Las particularidades solo podemos imaginarlas. La forma general podemos describirla con cierta confianza.

Considérese, primero, la pila de niveles de abstracción que cualquier disciplina de ingeniería madura termina por desarrollar. En la historia del software, la progresión desde el código de máquina bruto hasta los entornos de desarrollo contemporáneos ha seguido un patrón claro. En el nivel más bajo se halla el conjunto de instrucciones propio de la máquina — secuencias binarias que el procesador ejecuta directamente. Un nivel por encima se halla el lenguaje ensamblador, una correspondencia uno a uno legible para los humanos sobre el código de máquina. Por encima del ensamblador se hallan los lenguajes de programación de alto nivel — C, Python, JavaScript — que compilan o interpretan hacia abajo a través de los niveles inferiores y permiten al programador expresar su intención en un nivel semántico superior. Por encima de los lenguajes de alto nivel se hallan los lenguajes específicos de dominio, los entornos de trabajo y las bibliotecas que encapsulan patrones comunes en expresiones únicas. Por encima de estos se hallan los entornos integrados de desarrollo con su autocompletado, su verificación de estilo, su control de versiones, su depuración y — desde aproximadamente 2021 — la asistencia de IA cada vez más sofisticada que puede traducir solicitudes en lenguaje natural a código funcional. La trayectoria es consistente: el nivel de abstracción asciende, la interfaz se vuelve más intencional, los detalles de implementación retroceden. Un programador contemporáneo puede especificar lo que desea en algo cercano al castellano corriente y esperar que se materialice una implementación funcional.

La misma trayectoria, proyectada en biología, produciría una pila correspondiente. En el nivel más bajo se halla el propio genoma — la secuencia bruta de ADN, en alfabeto de cuatro bases, escrita en posiciones que se corresponden directamente con la maquinaria celular que las leerá. Un nivel por encima se halla lo que cabría llamar el lenguaje ensamblador biológico: las unidades funcionales de regulación génica, las secuencias promotoras, las secuencias codificadoras de proteínas específicas, los terminadores, los sitios de unión al ribosoma y las piezas modulares con las que se construyen los circuitos genéticos. Estas se catalogan actualmente en repositorios como el registro de piezas iGEM y la base de datos SynBioHub — los primeros intentos serios de tratar los componentes biológicos como módulos reutilizables con un comportamiento conocido. Por encima de esta capa de ensamblador estaría un lenguaje de programación biológica de alto nivel en el que las especificaciones de diseño se expresan a nivel de función y no de secuencia: una expresión que pide *una vía fotosintética sintonizada para este rango de intensidad luminosa* sería compilada hacia abajo a través de la capa de ensamblador hasta secuencias génicas y elementos reguladores específicos que la implementaran, igual que una llamada a una función de software de alto nivel se compila hacia abajo a través de representaciones intermedias hasta código ejecutable por la máquina.

Nuestra propia civilización está ahora, en 2026, aproximadamente en los primeros estadios visibles de esta pila biológica. La herramienta más desarrollada actualmente disponible es Cello, un entorno de diseño desarrollado por el grupo de Christopher Voigt en el MIT en colaboración con el grupo de Douglas Densmore en la Universidad de Boston, publicado por primera vez en *Science* en 2016 y extendido a Cello 2.0 en *Nature Protocols* en 2022. Cello toma como entrada una especificación en Verilog — Verilog uno de los lenguajes estándar de descripción de hardware empleados en ingeniería electrónica para especificar circuitos digitales — y genera automáticamente la secuencia de ADN que implementará el circuito especificado en un organismo objetivo. El usuario describe un circuito de lógica booleana en Verilog; el programa selecciona puertas biológicas de una biblioteca caracterizada, las asigna a los nodos lógicos del circuito, optimiza su disposición y emite una secuencia de ADN que puede ser sintetizada químicamente e insertada en células de *E. coli* o de levadura *Saccharomyces cerevisiae*, que entonces ejecutarán la lógica diseñada. El artículo original de 2016 informó de que Cello diseñó con éxito sesenta circuitos que sumaban 880.000 pares de bases de ADN, con cuarenta y cinco de ellos funcionando correctamente al primer intento y un noventa y dos por ciento de los estados de salida correctos a lo largo de todos los circuitos. No se requirió ajuste adicional. Esta es la primera prueba de existencia, en nuestra propia civilización, de un genuino compilador desde una especificación de alto nivel hasta un código genético funcional.

Cello es limitado. Maneja circuitos de lógica booleana, no diseño a nivel de organismo. Su biblioteca de piezas caracterizadas es pequeña. Sus organismos objetivo son dos caballos de batalla específicos de laboratorio. No toca la morfología, el desarrollo, el metabolismo más allá de circuitos estrechamente definidos, ni ninguna de las cuestiones estructurales de nivel superior que importarían a un diseñador de organismos. Pero es una prueba de principio. El concepto de un compilador desde una intención de diseño de alto nivel hasta una secuencia de ADN es real, ha sido demostrado y está produciendo resultados funcionales en 2026. Los Elohim habrían estado ejecutando algo muchos órdenes de magnitud más capaz, pero habrían estado ejecutando algo de la misma clase general.

Un segundo anclaje, en una capa distinta de la pila, es la familia AlphaFold de sistemas de predicción de estructura proteica desarrollada por DeepMind. AlphaFold 2, presentada en 2020, demostró por primera vez que la estructura tridimensional plegada de una proteína puede predecirse a partir únicamente de su secuencia de aminoácidos con una precisión competitiva con la determinación experimental por cristalografía de rayos X o microscopía crioelectrónica. El problema del plegamiento de proteínas — cómo una secuencia unidimensional de aminoácidos determina la forma tridimensional que hace funcional a la proteína — había sido un problema sin resolver en biología computacional durante más de cincuenta años antes de que AlphaFold 2 lo resolviera efectivamente. AlphaFold 3, presentada en 2024 por DeepMind en colaboración con Isomorphic Labs, extendió el marco para predecir la estructura conjunta de complejos que incluyen proteínas, ácidos nucleicos, moléculas pequeñas, iones y residuos modificados. Demis Hassabis y John Jumper compartieron el Premio Nobel de Química de 2024 por este trabajo, junto con David Baker por su trabajo complementario sobre diseño computacional de proteínas. La AlphaFold Protein Structure Database contiene ahora estructuras predichas para más de 200 millones de proteínas — esencialmente cada proteína de la literatura científica catalogada. Más de 3 millones de investigadores en más de 190 países la están usando.

La importancia de AlphaFold, para la reconstrucción del utillaje Elohim, es que representa la capa de representación intermedia entre la secuencia de ADN y la salida funcional. La pila de compilación que necesita un diseñador de organismos tiene, como mínimo, tres capas: la intención de diseño de alto nivel (qué organismo, qué función, qué comportamiento), la implementación genómica (qué secuencia de ADN la producirá) y la verificación funcional (qué estructuras tridimensionales y qué comportamientos bioquímicos resultarán de ese ADN, en el contexto celular específico). AlphaFold ocupa la tercera capa — la verificación de que una secuencia de ADN especificada, cuando sea ejecutada por la maquinaria celular, producirá proteínas que se plieguen en las formas funcionales pretendidas. Cello ocupa partes de la segunda capa. La primera capa, el genuino entorno de diseño de alto nivel, aún no existe en nuestras herramientas, aunque la dirección del avance hacia ella es visible.

Extrapólese ahora. Una civilización con biotecnología interestelar habría tenido, como cuestión de infraestructura profesional rutinaria, una versión plenamente desarrollada de esta pila. El entorno de diseño en el nivel más alto no habría tenido el aspecto de la programación contemporánea basada en texto. Habría tenido el aspecto de algo más cercano a las interfaces de realidad inmersiva que apenas ahora empezamos a prototipar — espaciales, gestuales, accionadas por voz, donde el diseñador especifica el organismo deseado mediante descripción en lenguaje natural, dibujo, manipulación de representaciones visuales y refinamiento interactivo con las propias respuestas del sistema. El diseñador dice, en efecto: *un árbol pequeño caducifolio adaptado a las franjas climáticas mediterráneas que desarrollará este continente, que produzca fruto agridulce en otoño, autopolinizable, con una vida útil de aproximadamente cincuenta años, resistente a la sequía en su tercera década.* El sistema, ejecutando algo análogo pero inmensamente más capaz que los grandes modelos de lenguaje contemporáneos, traduce la intención hablada a una especificación formal. La especificación formal se compila, a través de representaciones intermedias, hacia abajo hasta un genoma completo con marcadores reguladores epigenéticos y programa de desarrollo. El genoma se simula en un modelo de desarrollo de organismo completo — algo así como AlphaFold extendido a la escala de organismos completos y ciclos vitales completos — para predecir qué organismo producirá realmente el genoma. El diseñador revisa la simulación, refina la especificación, vuelve a ejecutar la compilación, itera. Cuando el organismo cumple la especificación en simulación, el genoma se sintetiza químicamente, se ensambla en una célula funcional y se le permite desarrollarse. El desarrollo se monitoriza, se compara con la simulación y se realimenta a los datos de entrenamiento del sistema para mejorar la precisión de las compilaciones subsiguientes.

Los componentes individuales de esta pila son, cada uno, una extrapolación reconocible a partir de tecnologías que existen en 2026. La interfaz de alto nivel en lenguaje natural es lo que entornos de desarrollo asistidos por IA como GitHub Copilot, Cursor y Claude Code están comenzando a ofrecer para la ingeniería de software, proyectado hacia adelante unas pocas décadas y extendido del código a la biología. La capa de especificación formal es lo que lenguajes de biología sintética como SBOL (Synthetic Biology Open Language) están empezando a estandarizar. La compilación desde la especificación formal hasta la secuencia de ADN es lo que Cello hace para la lógica booleana, extendido al alcance del organismo entero. La simulación de desarrollo de organismo completo es lo que los campos emergentes de la biología del desarrollo computacional y el modelado de células virtuales están empezando a producir. La síntesis de ADN es lo que la trayectoria actual de la curva de costes — la síntesis de ADN ha caído desde aproximadamente diez dólares por base a principios de los años 2000 hasta unos pocos céntimos por base en 2026, con descensos adicionales en marcha — terminará por entregar a escala de genoma completo. Cada componente es visible ahora. Lo que no es visible es la integración de todos ellos en una canalización de producción unificada capaz de diseño rutinario de organismos *de novo*. Esa integración es lo que los Elohim habrían poseído como una herramienta profesional madura y nada ceremoniosa.

Dos rasgos de tal herramienta merecen mención específica, porque se siguen de lo que el trabajo escorpiano requería. El primero es que el entorno de diseño habría soportado, como capacidad nativa, la reutilización de genomas plantilla con secciones marcador. Un diseñador de plantas que parte de cero no recompone el genoma entero cada vez; trabaja con genomas plantilla que ya codifican la arquitectura central — la maquinaria fotosintética, el aparato reproductivo, el programa de desarrollo básico — y sustituye contenido específico de nivel de especie en las regiones marcador que codifican los rasgos variables: forma de la hoja, color de la flor, características del fruto, tasa de crecimiento, tolerancia ambiental. Así se hace la ingeniería de software competente, y no hay razón para suponer que la ingeniería biológica en este nivel de madurez funcionaría de otra manera. Esto explica también, a nivel de metodología de diseño, el patrón observable de que las redes de regulación génica están profundamente conservadas entre especies mientras que los genes específicos que regulan varían ampliamente. La conservación es la plantilla. La variación es el contenido de las secciones marcador, intercalado especie por especie.

El segundo rasgo es que el entorno habría soportado simulación en tiempo real. Un diseñador no puede esperar a que una planta real crezca de semilla a madurez antes de evaluar si el diseño funciona; el bucle de retroalimentación sería desesperadamente lento. La capa de simulación — el modelo de desarrollo de organismo completo — habría permitido al diseñador previsualizar el resultado de una modificación del genoma antes de que el genoma fuera sintetizado, iterar rápidamente entre variantes y converger hacia un diseño viable sin tener que cultivar miles de prototipos fallidos. Esto es lo que hace el software CAD contemporáneo para la ingeniería mecánica, y lo que hacen los entornos integrados de desarrollo contemporáneos para el software. Una civilización en el estadio del diseño *de novo* de organismos debió de haber poseído el equivalente biológico. La simulación no habría sido perfecta — algunas interacciones organismo-entorno emergen solo bajo condiciones reales, razón por la cual el trabajo escorpiano involucró plantas reales creciendo en suelos reales a lo largo de siglos reales — pero la simulación habría sido lo bastante buena para descartar los muchos miles de variantes que no funcionan antes de comprometerse con la síntesis física de las pocas que sí.

Nada de esto está descrito en la fuente, y nada de ello puede verificarse a partir de la fuente sola. Es, explícitamente, especulación. Lo que constriñe la especulación es la física y la lógica de lo que el trabajo escorpiano requirió. Para haber producido el equivalente a una biosfera de organismos autorreproducibles, distribuidos a lo largo de un continente, en paralelo por múltiples equipos independientes, a lo largo de un lapso de veintiún siglos, los científicos debieron de haber dispuesto de un entorno de diseño capaz del trabajo. El entorno descrito arriba es el conjunto mínimo de capacidades consistente con la tarea. Nuestro propio campo de la biología sintética, en 2026, está en los primerísimos estadios de construir los primeros componentes serios. Una civilización que hubiera estado haciendo este trabajo de manera rutinaria durante mucho tiempo habría construido todos los componentes y los habría integrado en algo cuyas capacidades plenas no estamos aún en condiciones de imaginar en detalle. Pero la forma general — una interfaz de intención de alto nivel, una cadena de compilación desde la intención hasta la secuencia, una capa de simulación que previsualiza los resultados, una capa de síntesis que produce ADN físico y un bucle de retroalimentación continuo que mejora las predicciones del sistema — es la forma de cualquier disciplina de ingeniería madura proyectada en biología. Es lo que terminaremos por construir. Es, casi con certeza, lo que los Elohim habían construido antes de llegar aquí.

### V.4. Antes de la hierba

La secuencia bíblica nombra tres categorías de planta — *deshe*, *esev*, *etz pri* — en lo que el corpus ya ha argumentado que es una progresión de desarrollo y no simultánea. Pero la progresión desde un planeta despoblado hasta los árboles portadores de fruto es más larga, al nivel biológico, de lo que sugiere incluso esta secuencia de tres términos. Entre la primera célula sintetizada y la primera brizna de hierba hay una secuencia intermedia sustancial de organización biológica que la fuente no describe pero que el trabajo habría requerido. Entre la hierba y los primeros pequeños invertebrados hay una operación paralela que la fuente tampoco describe pero que el ecosistema habría requerido. Ambas merecen atención, porque ambas se siguen de la biología y ambas constriñen lo que fue realmente el trabajo escorpiano.

Considérese primero la progresión de célula única a planta multicelular. Las plantas más simples son organismos fotosintéticos unicelulares — análogos de cianobacterias en el linaje procariótico, algas verdes en el linaje eucariótico — cuya maquinaria celular contiene el aparato fotosintético completo pero cuyo ciclo de vida consiste en la división celular que produce más células únicas. Un planeta habitado solo por fotosintetizadores unicelulares tiene una biosfera en un sentido limitado — hay vida, hay fotosíntesis, la atmósfera empieza a desplazarse — pero las células son microscópicas, su impacto visible directo se limita a teñir de verde aguas superficiales o producir tapetes algales en la interfase agua-aire, y no hay plantas en el sentido que describe {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=11) %}Génesis 1:11{% end %}. El paso de unicelular a multicelular es sustancial. La multicelularidad requiere adhesión célula-célula, para que las células hijas permanezcan unidas en lugar de dispersarse; requiere señalización intercelular, para que las células conectadas puedan coordinar su comportamiento; requiere expresión génica diferencial a lo largo de una población clonal, para que algunas células puedan especializarse en una función mientras otras se especializan en otra; y requiere un programa de desarrollo, para que las células especializadas se dispongan en el patrón espacial específico que hace funcionar al organismo multicelular. Sobre el relato evolutivo dominante, se piensa que la transición de la unicelularidad a la multicelularidad ocurrió múltiples veces de manera independiente en linajes distintos de la vida terrestre — cianobacterias, algas, hongos y animales alcanzaron cada uno su propia versión de la multicelularidad por separado — lo cual es, en sí mismo, evidencia de que la transición es lo bastante difícil como para requerir un conjunto específico de innovaciones, y lo bastante consistente como para que pueda lograrse por caminos distintos a partir de materiales de partida distintos.

Para los científicos escorpianos, la transición de la fotosíntesis unicelular a la multicelular habría sido una fase del programa de producción vegetal, no una preliminar. Sus primeras células vegetales exitosas, en los siglos iniciales de la era, habrían sido unicelulares — análogas a cianobacterias y algas verdes unicelulares, desplegadas para sembrar las aguas superficiales del continente, las interfases húmedas de las costas emergentes y el terreno húmedo en el que el agua atmosférica empezaba a producir los primeros suelos. Estos organismos habrían sido simples, robustos, capaces fotosintéticamente y reproductivamente autosuficientes, y su contribución principal al proyecto habría sido atmosférica — desplazando la fracción de oxígeno de la atmósfera mediante una fotosíntesis sostenida, preparando las condiciones bajo las cuales pudiera más adelante prosperar vida más compleja. El término bíblico דֶּשֶׁא (*deshe*), vegetación tierna, recoge esta fase en su sentido más inclusivo: lo primero verde sobre el planeta, sea cual fuere su arquitectura celular específica. La palabra no distingue entre tapetes algales unicelulares y plantas verdaderas, y la distinción puede no haber importado a los escribas que preservaron el texto. Para los diseñadores, sin embargo, la distinción era esencial. La fase unicelular tenía que quedar bien hecha antes de que pudiera comenzar la fase multicelular.

Luego, el trabajo multicelular. Colonias celulares simples — análogas a la moderna *Volvox*, una colonia de algas verdes de unos pocos miles de células que funciona como una unidad coordinada — son el primer paso más allá de la unicelularidad, aún unicelulares en su arquitectura de componentes pero comenzando a mostrar coordinación a nivel de colonia. La multicelularidad verdadera, con diferenciación de tejidos, viene a continuación: los primeros musgos y hepáticas, organismos cuyas células han empezado a especializarse en distintos tipos de tejido con funciones distintas (fotosíntesis, soporte estructural, órganos reproductivos, elementos conectivos). Son plantas pequeñas, de crecimiento bajo, cercanas al agua que requieren porque no han desarrollado todavía el tejido vascular que les permitiría transportar agua internamente contra la gravedad. Luego las plantas vasculares: helechos, equisetos, licopodios, con sistemas internos de transporte de agua que las liberan de la inmediata vecindad del agua abierta y les permiten colonizar terreno más seco. Luego las plantas con semilla: las primeras gimnospermas, análogas a las coníferas modernas, con un aparato reproductivo que no requiere agua externa para la fecundación y con semillas capaces de sobrevivir largos periodos de latencia antes de germinar. Luego, por último, las plantas con flores, las angiospermas, con el fruto como aparato reproductivo y adaptaciones específicas para la polinización por animales que habrían sido ellos mismos producidos en paralelo por el mismo programa de diseño.

La secuencia bíblica de tres términos se aplica a esta progresión biológica más larga con cierta flexibilidad interpretativa. *Deshe* corresponde aproximadamente a la fase más temprana — fotosintetizadores simples de la arquitectura celular que sea, cubierta del suelo, lo primero verde sobre el mundo. *Esev* corresponde a las hierbas portadoras de semilla y a las plantas vasculares no leñosas — la fase intermedia, plantas con semillas pero sin la arquitectura arbórea plena. *Etz pri* corresponde a la fase más compleja — árboles portadores de fruto, el logro culminante del programa de producción vegetal. Cada categoría nombrada es, internamente, un subprograma entero en sí misma; el trabajo escorpiano no produjo *hierba* en un solo día ni *árboles* al siguiente, sino que produjo cada una de las tres categorías mediante un desarrollo prolongado a lo largo de siglos. Los tres nombres son marcadores de hito, no calendarios de producción. Identifican lo que la era había logrado aproximadamente en los momentos en que el texto bíblico hace su resumen, no las operaciones individuales mediante las cuales se alcanzaron los logros.

Hay una dimensión más del trabajo que la lectura centrada en plantas de Escorpio subestima. Una biosfera vegetal, aislada, no es un ecosistema funcional. Un mundo poblado solo por plantas — incluso una población vegetal extensa y bien distribuida — carece de la profundidad trófica que la estabilidad biológica requiere. Las plantas, en un ecosistema de cualquier complejidad, dependen de un abanico de otros organismos cuya presencia es esencial aunque su tamaño y visibilidad individuales sean pequeños: microorganismos del suelo que fijan el nitrógeno atmosférico en formas biológicamente utilizables; hongos micorrícicos que extienden los sistemas radiculares y facilitan la captación de agua y nutrientes; bacterias que descomponen la materia vegetal muerta y devuelven sus componentes al suelo; pequeños invertebrados — nematodos, análogos a la lombriz de tierra, colémbolos, ácaros — que procesan el suelo mecánicamente y contribuyen a su estructura; insectos polinizadores, una vez aparecen las plantas con flores, que mueven el polen entre plantas individuales y hacen posible la reproducción sexual. Sin estos organismos de apoyo, las plantas no prosperan a largo plazo. Los nutrientes que extraen del suelo no se reponen; la estructura del suelo no se desarrolla; las flores quedan sin polinizar; el material muerto se acumula en lugar de reciclarse al ecosistema.

Los científicos escorpianos, al construir una biosfera y no un invernadero, habrían tenido que abordar esto. Y lo habrían abordado de la única manera que permite la lógica del proyecto: produciendo los organismos de apoyo en paralelo con las plantas mismas, mediante el mismo programa continuo de síntesis *de novo* que corría por detrás de los hitos vegetales nombrados. Los microorganismos del suelo se hallaban probablemente entre los primeros productos del programa — más simples que las células vegetales, cruciales para la función ecológica de las plantas que se introducirían por encima de ellos, requiriendo las mismas técnicas de síntesis *de novo* pero a menor complejidad. Los hongos habrían venido junto con ellos o poco después, específicamente las formas micorrícicas que se asociarían con las raíces de las plantas vasculares una vez estas fueran introducidas. Los pequeños invertebrados — nematodos, oligoquetos, los artrópodos más pequeños — habrían sido introducidos a medida que la biosfera vegetal se desarrollaba lo suficiente para sostenerlos, aportando la estructuración del suelo y el procesamiento mecánico que la vegetación requería. Y los insectos polinizadores — antepasados de las abejas, avispas, mariposas y polillas actuales — habrían sido producidos en el momento en que se introdujeran las primeras plantas con flores, probablemente en los siglos medios a tardíos de Escorpio, en coordinación con la producción de las propias plantas con flores.

Nada de esto se nombra en el relato bíblico del Día 3, y la lectura estándar del Génesis 1, que toma los seis días como un inventario exhaustivo de lo que se produjo y cuándo, ha tenido persistente dificultad con la incompletud ecológica que esto implica. Un mundo con plantas pero sin insectos, sin gusanos, sin microorganismos del suelo, sin hongos no es un mundo cuyas plantas vayan a sobrevivir. El principio de continuidad que el corpus ha desarrollado resuelve la dificultad limpiamente. Los seis días son fronteras de notificación para las categorías visibles *dominantes* que se introducen. El programa continuo que corre por debajo de ellos produce, junto con los hitos visibles, los organismos de apoyo menos visibles que la ecología requiere. Cuando el texto nombra *etz pri* al final del Día 3, está nombrando el hito vegetal culminante; la producción completa que acompaña ese hito incluye los organismos del suelo, los hongos, los nematodos, los insectos y todo el resto del elenco de apoyo cuya presencia las plantas requieren. El texto bíblico no los enumera porque no eran la categoría visible dominante de la era. Pero su introducción está implícita en el hecho de que la biosfera vegetal, al final de Escorpio, fuera *«magnífica»* en lugar de fracasada.

Dos observaciones más cierran esta subsección. La primera es que los insectos polinizadores representan un caso particularmente interesante de coordinación de diseño. Las plantas con flores requieren asociaciones polinizadoras específicas; las plantas polinizadas por abejas han desarrollado formas, colores y fragancias florales específicos que atraen a las abejas, y las abejas han desarrollado adaptaciones anatómicas específicas para acceder a esas flores y recoger su polen. Sobre el relato evolutivo dominante, esta coevolución se ha desarrollado gradualmente a lo largo de decenas de millones de años mediante selección mutua. Sobre el relato escorpiano, fue diseñada simultánea y deliberadamente: las plantas con flores y sus polinizadores fueron producidos juntos, en sesiones de diseño coordinadas, con la arquitectura específica de la asociación incorporada desde el principio. Por eso el ajuste es tan preciso como lo es. La historia coevolutiva da cuenta de por qué existe el ajuste; la historia de co-diseño da cuenta de por qué es tan estrecho y recíproco como es, sin las largas etapas intermedias de ajuste parcial que la mutación aleatoria más la selección habrían tenido que recorrer.

La segunda observación es que el trabajo de diseñar estos pequeños invertebrados, organismos del suelo y polinizadores fue probablemente emprendido por los mismos equipos faccionales que diseñaban las plantas, o por subequipos en estrecha cooperación dentro de las mismas facciones. Las asociaciones planta-insecto habrían requerido esta coordinación. El equipo que diseñara una nueva planta con flores necesitaría saber, con detalle, qué estaba produciendo el equipo polinizador, para que las formas y fragancias florales coincidieran con las preferencias del polinizador; el equipo que diseñara el polinizador necesitaría saber qué flores polinizaría, para que su anatomía, su visión cromática y su comportamiento forrajeador coincidieran. Este nivel de coordinación entre programas de investigación es exactamente lo que la estructura de equipos faccionales, organizada en torno a convocatorias regulares, habría sostenido. La era de Escorpio, al cabo, había producido no solo un mundo verde sino un sistema ecológico funcional en miniatura, con productores, descomponedores, recicladores de nutrientes y los primeros polinizadores ya en su sitio. La era de Virgo, que traería los animales más grandes — los peces, las aves —, construiría los niveles tróficos superiores sobre esta base. La base misma fue obra de Escorpio, y fue más extensa de lo que revela el resumen bíblico.

### V.5. La fotosíntesis como problema de diseño

Considérese ahora el caso específico de la fotosíntesis, que el trabajo escorpiano exigió a los científicos resolver de manera exhaustiva antes de que pudiera establecerse la biosfera. La fotosíntesis es el proceso por el que las células vegetales capturan energía de la luz solar y la usan para construir moléculas orgánicas complejas a partir de dióxido de carbono y agua. La química es, en términos generales, sencilla: seis CO2 más seis H2O más luz dan glucosa más seis O2. El mecanismo por el que se realiza esta química es, en detalle, extraordinario. Dos fotosistemas distintos (Fotosistema I y Fotosistema II) cooperan en un proceso llamado el *esquema Z*, en el que moléculas de clorofila absorben fotones, transfieren la energía absorbida a través de una cadena de transportadores de electrones, escinden moléculas de agua para liberar oxígeno como producto de desecho, reducen NADP+ a NADPH como transportador de electrones, y fosforilan ADP a ATP como transportador de energía química. Las moléculas de alta energía resultantes son entonces usadas, mediante el ciclo de Calvin-Benson-Bassham, para fijar el CO2 atmosférico en azúcares. Toda la maquinaria está alojada en cloroplastos, orgánulos especializados dentro de las células vegetales, cuyas membranas mantienen los fotosistemas en disposiciones espaciales específicas que hacen posibles las transferencias secuenciales de energía.

La fotosíntesis es, según todos los relatos actuales, una única invención biológica. Todo organismo fotosintético sobre la Tierra usa una variante de la misma maquinaria básica, con las mismas moléculas de clorofila como pigmentos centrales, la misma arquitectura de dos fotosistemas, las mismas secuencias centrales de reacción. Por eso, en la historia evolutiva estándar, se piensa que la fotosíntesis oxigénica se originó solo una vez, en un linaje específico de cianobacterias ancestrales, y que fue heredada — mediante la absorción endosimbiótica de esas cianobacterias — por todos los eucariotas fotosintéticos subsiguientes. La singularidad de la invención es, en cierto sentido, desconcertante para el relato evolutivo estándar; cabría esperar que una innovación bioquímica tan fundamental hubiera surgido múltiples veces de manera independiente si la presión selectiva hacia la fotosíntesis fuera significativa. El hecho de que surgiera una vez, y fuera luego distribuida a todos los linajes fotosintéticos subsiguientes mediante el préstamo de la maquinaria original, es consistente con el patrón que cabría esperar si la fotosíntesis fuera una única innovación diseñada desplegada posteriormente a lo largo de múltiples linajes por los diseñadores, en lugar de un rasgo evolucionado de manera repetida.

La propia maquinaria fotosintética es la clase de problema de diseño que, cuando se aborda desde el lado de la ingeniería, obliga a una atención cuidadosa a cuánto hay que especificar. La molécula de clorofila no es un compuesto simple; contiene un anillo de porfirina extendido con un átomo de magnesio en su centro, y su espectro de absorción está específicamente sintonizado con la porción del espectro solar que es a la vez lo bastante energética para impulsar la fotoquímica y no tan energética como para destruir las moléculas orgánicas implicadas. Los fotosistemas son grandes complejos proteicos cuya arquitectura precisa — la disposición espacial específica de sus moléculas de clorofila, sus transportadores de electrones, sus andamios de soporte — determina si la transferencia de energía puede ocurrir siquiera. El complejo de escisión del agua en el Fotosistema II, responsable del oxígeno que respiramos, contiene un grupo específico de cuatro átomos de manganeso y un átomo de calcio unidos en una disposición geométrica específica; el grupo no tiene análogo químico no biológico conocido, y su funcionamiento sigue siendo entendido de manera incompleta. Todo el aparato es, desde un punto de vista de ingeniería, una solución coordinada a un problema con muchos subproblemas, cada uno de los cuales tuvo que resolverse de manera compatible con todos los demás. Que la solución exista en absoluto es el hecho que sustenta a cada planta, cada bosque, cada atmósfera derivada de bosques sobre este planeta. Que la solución exista exactamente en la forma específica en que lo hace es, en la lectura del corpus, la firma de un proceso único de diseño decisivo y no del retoque acumulativo que la selección ciega permite.

### V.6. La restricción reproductiva y *le-mino*

Considérese finalmente la restricción reproductiva que el relato escorpiano enfatiza específicamente. La afirmación de la fuente de que *«todos sus esfuerzos estaban orientados a la reproducción»* y de que *«las pocas briznas de hierba que crearon tenían que reproducirse por sí mismas»* no es una restricción obvia hasta que uno considera cuál habría sido la alternativa. Una civilización que creara vida vegetal en un planeta podría, en principio, haber creado plantas individuales que tuvieran que ser mantenidas por intervención externa — plantas cuyo aparato reproductivo fuera incompleto, o cuyas semillas tuvieran que ser recolectadas y replantadas por los científicos, o cuya propagación requiriera cultivo continuo. Los Elohim no hicieron esto. Exigieron que sus plantas fueran autorreproducibles, lo cual quería decir que cada aspecto de la maquinaria reproductiva — el aparato genético, la maquinaria de división celular meiótica y mitótica, los mecanismos específicos por los que se forman las semillas, se dispersan, germinan y se desarrollan en plantas adultas capaces de reproducirse a su vez — tenía que estar presente y funcional en la primera generación.

Este es un problema de diseño más difícil que la producción de una sola planta viable. La reproducción requiere un sistema integrado. Una planta que puede crecer pero no puede dar semilla es un callejón sin salida. Una planta que da semilla pero cuya semilla no puede germinar es igualmente un callejón sin salida. Una planta cuya semilla germina pero produce una descendencia no reproductora es un callejón sin salida en una sola generación. Para que el trabajo escorpiano haya tenido éxito en absoluto, los diseñadores tuvieron que producir organismos cuyo ciclo de vida completo — desde la germinación pasando por el crecimiento, la floración, la producción de semilla, la dispersión, hasta la germinación — fuera funcional al primer intento, o al menos dentro de un número de intentos suficiente para establecer una población sostenida. El énfasis de la fuente en esta restricción es una señal de que los diseñadores la entendían como la dificultad central. Un planeta cubierto de plantas de primera generación que no pudieran reproducirse habría sido, en una sola generación vegetal, un planeta cubierto de plantas muertas. La biosfera tenía que ser viable sin intervención ulterior, y eso quería decir que cada componente del sistema reproductivo tenía que funcionar desde el primer día.

La expresión bíblica *le-mino* — «según su género» — adquiere su pleno sentido en este contexto. Las plantas estaban diseñadas para reproducirse *según su género*. El *min*, la categoría diseñada, debía preservarse a lo largo de las generaciones; lo que los científicos-artistas habían producido, los propios organismos lo propagarían sin deriva. Una planta del género árbol frutal produciría descendencia del género árbol frutal; una planta del género hierba produciría descendencia del género hierba. Las categorías estaban fijadas por diseño, no dejadas a los caprichos de una variación sin restricciones. Esta es la arquitectura que el texto hebreo preserva, y es la arquitectura bajo la cual el relato evolutivo dominante de variación sin restricciones con especiación ocasional parece anómalo y no la opción por defecto.

La posición del corpus sobre los límites entre especies puede ahora enunciarse claramente. El corpus acepta, sin reservas, que los organismos varían dentro de las especies a lo largo de generaciones y poblaciones. Esto es la microevolución. Es observable en el laboratorio y en el campo; da cuenta de la resistencia a antibióticos en las bacterias, de las famosas variaciones de pico en los pinzones de Darwin, de las diferencias morfológicas entre razas de perro, de las adaptaciones rápidas que las poblaciones experimentan cuando son trasladadas a entornos nuevos. La microevolución no está en discusión. Lo que el corpus rechaza es la afirmación de que la microevolución, operando a lo largo de intervalos prolongados, produce especies nuevas, planos corporales nuevos, sistemas de órganos nuevos a partir de otros más simples. Esto es la macroevolución, y es la extrapolación — característica del uniformismo en biología como en geología — desde la variación a pequeña escala observada hasta la transformación a gran escala postulada. La extrapolación no se observa en sí. Se infiere. Y se infiere bajo el compromiso metodológico de que no se puede invocar ningún diseñador, lo cual quiere decir que la extrapolación tiene que cargar con cualquier peso explicativo que la evidencia ponga sobre la biología.

El material raeliano fuente aborda esta extrapolación directamente, con un argumento específico cuya fuerza no ha sido apreciada adecuadamente: *«entre las innumerables mutaciones provocadas en Drosophila, ninguna ha producido una especie distinta ni nada distinto de sus antepasados. El tamaño, el color y la morfología de las moscas pueden variar, pero ni siquiera una serie de mutaciones ha producido jamás un organismo nuevo con atributos que no existieran antes.»* La observación es empírica. La Drosophila ha sido el caballo de batalla de la genética experimental durante más de un siglo. Billones de generaciones de Drosophila han sido examinadas bajo una amplia gama de condiciones mutagénicas. Las variaciones producidas han permanecido todas dentro del *min* Drosophila. Ningún laboratorio ha producido jamás, mediante mutación más selección, una especie que no sea Drosophila a partir de un antepasado Drosophila. La inferencia desde «se observa microevolución» hasta «la macroevolución es por tanto el mecanismo que produjo toda la biología» es, sobre la evidencia, una inferencia que va demasiado lejos. La restricción *le-mino*, tal como el texto hebreo la preserva, es consistente con lo que el laboratorio efectivamente muestra.

Esta es la desviación de Registro B/C que el corpus toma respecto de la biología dominante, y es aguda. El corpus sostiene que la extrapolación darwiniana de la era victoriana desde la microevolución observada hasta la macroevolución postulada fue una extralimitación teórica, sostenida desde entonces no por evidencia acumulada de transiciones macroevolutivas (las lagunas del registro fósil siguen siendo lo que eran) sino por el compromiso metodológico de no admitir ninguna alternativa. Quítese el compromiso, y la evidencia luce distinta. Lo que observamos es: organismos que varían dentro de sus géneros, experimentos de cría de laboratorio que no producen géneros nuevos, evidencia fósil que muestra apariciones abruptas de planos corporales complejos (la más famosa, la explosión cámbrica) que el gradualismo macroevolutivo tiene problemas para acomodar, y — ahora, en el siglo XXI — una biología molecular cuyos propios pensadores principales (Ball, Levin y otros) están sosteniendo que el marco mecanicista-de-plano bajo el que se hicieron las afirmaciones macroevolutivas es él mismo incorrecto. El corpus no afirma que la biología dominante haya estado totalmente equivocada. Afirma que la extrapolación específica desde la variación a pequeña escala observada hasta la evolución a gran escala postulada fue una extralimitación cometida bajo restricción metodológica, y que la extralimitación ya no es defendible sobre la evidencia. El relato escorpiano — organismos diseñados según sus géneros, que se reproducen según sus géneros, preservados como categorías por la arquitectura reproductiva que los diseñadores construyeron — es, sobre la evidencia disponible en 2026, una explicación más económica que la alternativa que la corriente dominante sigue exigiendo.

### V.7. Línea continua hasta nuestro propio momento

Una última observación cierra esta sección, y es la observación que el corpus hace al final de cada sección especulativa-científica en los capítulos prehumanos. Las capacidades que los científicos escorpianos desplegaron — la síntesis *de novo* de vida celular a partir de química inorgánica, la producción de organismos fotosintéticos cuya maquinaria reproductiva completa es funcional desde la primera generación, el diseño de organismos cuyo *min* se preserva a lo largo de su propagación, la pila de diseño completa desde la intención de alto nivel hasta la compilación, la simulación y la síntesis, la producción integrada del elenco de apoyo ecológico junto con los organismos nombrados — son capacidades que nuestra propia civilización apenas ahora comienza a aproximar.

El trabajo de Craig Venter sobre genoma sintético produjo, en 2016, una bacteria con menos de quinientos genes, cuyo genoma fue diseñado a la medida. El programa de xenobots de Michael Levin ha producido, desde 2020, los primeros organismos vivos novedosos cuyo diseño fue humano y no evolutivo. El software Cello de Christopher Voigt, en 2016 y 2022, demostró el primer compilador funcional desde una especificación lógica de alto nivel hasta una secuencia de ADN funcional. AlphaFold 2 y AlphaFold 3, presentadas en 2020 y 2024, proporcionaron la primera predicción computacional de alta precisión de la estructura e interacción de proteínas. La curva de costes de la síntesis de ADN sigue cayendo. La integración del diseño asistido por IA en los flujos de trabajo de la biología sintética está comenzando. Cada uno de estos es una pieza de la pila de diseño que los Elohim habrían tenido como infraestructura rutinaria. Ninguno de ellos, individualmente, es Escorpio. Todos ellos, en conjunto, son la apertura de una capacidad cuya forma madura Escorpio presuponía.

La diferencia es de estadio de desarrollo y no de clase. Estamos en la apertura de una capacidad que los Elohim habían llevado hacía mucho tiempo a la madurez, y — si el encuadre más amplio del corpus es correcto — nuestro propio trabajo futuro en este dominio es la continuación, en nuestras manos, del proyecto que la fuente remonta a esta era. La Primera Célula, hecha a partir de química inorgánica por diseñadores con la ambición de fabricar una biosfera, fue la semilla de todo lo vivo sobre este planeta. Las primeras células que nosotros mismos hagamos desde cero, si y cuando logremos hacerlas, serán el comienzo de nuestra propia participación en el mismo linaje de trabajo. La pila que estamos construyendo ahora — Cello para la compilación, AlphaFold para la predicción de estructura, los xenobots de Levin para la morfología, la síntesis de genoma de Venter para el ensamblaje del chasis — es la pila que necesita una civilización biotecnológica madura. Está, por el momento, en piezas. Eventualmente, en nuestras manos o en las de quien nos siga, estará integrada. Cuando la integración esté completa, la civilización que la posea será capaz de un trabajo al estilo escorpiano a escala escorpiana. Si elegirá emprender tal trabajo, sobre este planeta o sobre algún otro, es la pregunta que nuestro momento, y probablemente las varias generaciones que sigan al nuestro, tendrán que decidir.

## VI. Lo que la era produce

Al final de Escorpio, el supercontinente único — estabilizado en su forma final durante los primeros siglos de la era, mientras el trabajo de Sagitario seguía asentándose — se ha convertido en un mundo verde.

La vegetación que lo cubre es, en el relato de la fuente, más extensa y más variada que la vegetación de nuestra propia época. *«El planeta cuya vegetación se había vuelto ya magnífica»* es el lenguaje empleado en la descripción que la fuente hace de las eras subsiguientes, en el punto en que se introdujeron los primeros animales. Las plantas no estaban meramente presentes. Eran abundantes, diversas y en muchos casos espectaculares, habiendo sido diseñadas tanto por artistas como por científicos y habiendo sido desarrolladas por equipos faccionales independientes cuyos resultados, al ser comparados, produjeron una riqueza de forma que un único programa de diseño no habría producido. La magnificencia de la vegetación es un detalle de la fuente que conviene tener presente, porque se repetirá. El Jardín del Edén, que se establecerá en una era posterior, no es la primera instancia de paisajismo sobre este planeta. Es un sitio preparado específico dentro de una biosfera mayor cuyo carácter de conjunto, para cuando comienza el proyecto del Edén, ya ha sido trabajado extensamente.

Las consecuencias atmosféricas de la vegetación merecen comentario. Los organismos fotosintéticos, una vez establecidos en cantidad suficiente, alteran la composición de la atmósfera en la que fotosintetizan. Consumen dióxido de carbono. Producen oxígeno. La atmósfera de la Tierra al principio de Escorpio era ya, en el relato de la fuente, adecuada para la vida fotosintética, porque el trabajo atmosférico de Sagitario la había ajustado para ese fin. Pero el trabajo fotosintético de Escorpio habría desplazado adicionalmente la composición, aumentando la fracción de oxígeno, adelgazando la fracción de dióxido de carbono y preparando la atmósfera para los requerimientos metabólicos de la vida animal que se introduciría en las eras subsiguientes. Este desplazamiento no está descrito en la fuente. Está implícito en la secuencia. Los Elohim habrían tenido que tenerlo en cuenta, y sus modelos — desarrollados durante las fases preparatorias de Capricornio y Sagitario — habrían predicho la trayectoria atmosférica que la vegetación escorpiana produciría. Las plantas son ellas mismas parte de la ingeniería. Son la etapa final de la preparación atmosférica que comenzó mecánicamente en Sagitario, conducida ahora por medios biológicos y no mecánicos.

La infraestructura ecológica bajo la biomasa vegetal visible, desarrollada, como argumentó la Sección V.4, mediante el mismo programa continuo que produjo las propias plantas, es igualmente parte de lo que la era ha producido. Al final de Escorpio, el supercontinente alberga no solo abundante vegetación sino un microbioma del suelo funcional, una población distribuida de hongos micorrícicos asociados a los sistemas radiculares de las plantas vasculares, una comunidad diversa de invertebrados del suelo — nematodos, oligoquetos, colémbolos, ácaros, los artrópodos más pequeños — que procesan el suelo y reciclan los nutrientes, y una población de insectos polinizadores acoplada a las necesidades reproductivas de las plantas con flores. La ecología aún no está completa. Los niveles tróficos superiores — los herbívoros vertebrados, los carnívoros, las aves grandes y los animales marinos — están todavía por venir, y la era que sigue los producirá. Pero la base de la pirámide ecológica ha sido establecida con suficiente profundidad para sostener cualquier cosa que se construya encima. Escorpio ha producido no meramente plantas sino un ecosistema capaz de sostener plantas indefinidamente, lo cual es un logro distinto y más arduo que las plantas consideradas a solas.

La estructura ecológica de la nueva biosfera, al final de Escorpio, es deliberadamente incompleta en los niveles superiores. Hay productores — las plantas — y hay descomponedores y pequeños organismos del suelo y polinizadores, pero todavía no hay grandes consumidores. No hay cadena alimentaria en sentido pleno, porque no hay nada grande que se coma a las plantas. Esta ausencia es, en un sentido, una virtud. Significa que la biomasa vegetal se acumula sin herbivoría vertebrada, permitiendo a la vegetación establecerse profundamente y extenderse ampliamente sin ser frenada por grandes herbívoros. En otro sentido, es una incompletud que las eras subsiguientes abordarán. La introducción de los animales marinos en la era siguiente, de las aves poco después y de los animales terrestres más adelante todavía, irá construyendo progresivamente la estructura trófica que un ecosistema maduro y estable requiere. Escorpio produce la base y el centro de la red alimentaria. El resto de la red está aún por venir — pero el trabajo que la producirá está ya en marcha, corriendo en paralelo al trabajo vegetal, en los mismos laboratorios, bajo los mismos equipos, mediante el mismo programa continuo de síntesis *de novo* que no se detendrá hasta que su producto final, la humanidad, sea producido en la Era de Leo.

{{ figure(src="timeline/age-of-scorpio-green-world", alt="Amplio continente joven cubierto de abundante vegetación verde bajo un cielo rojo-dorado, sin animales presentes.", caption="Il. 4 - El mundo verde: la primera biosfera extendiéndose sobre la tierra preparada.") }}

## VII. El texto y sus señales

El texto hebreo de {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=11) %}Génesis 1:11-13{% end %}, tratado con el cuidado que hemos dado a los versículos anteriores, contiene un rasgo digno de comentario.

Al final del Día 3, la fórmula וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב (*vayar Elohim ki tov*) — «y vio Elohim que era bueno» — aparece, como observó el capítulo anterior, después de su conspicua ausencia en el Día 2. Esto es significativo por dos motivos. Primero, confirma la lectura ofrecida en aquel capítulo: el trabajo aprobado al final del Día 3 incluye el trabajo continental que el cómputo bíblico estricto de días habría asignado a fechas anteriores. La aprobación llega cuando tanto las operaciones geológicas como las primeras operaciones biológicas han alcanzado un estado de completud. Segundo, y más curiosamente, la fórmula aparece *dos veces* en el Día 3, lo cual es un rasgo único de este día en todo el relato de la creación. Aparece una vez tras la aparición de la tierra seca (*vayar Elohim ki tov* al final del versículo 10), y otra vez tras la producción de la vegetación (*vayar Elohim ki tov* al final del versículo 12). Ningún otro día de la creación contiene la fórmula duplicada.

La tradición de comentario rabínico ha notado esta duplicación y ha ofrecido diversas explicaciones de ella. La más sencilla, sobre la lectura que este corpus adopta, es que el Día 3 registra dos operaciones sustanciales — la finalización geológica y el inicio biológico — y que el texto está marcando cada una de ellas como una fase completada distinta. Las eras, en otras palabras, son vistas por el propio texto como acontecimientos compuestos, y el texto preserva la composición incluso al comprimir las operaciones en un único יוֹם (*yom*). Esta es otra instancia del patrón que ha recurrido a lo largo del corpus hasta ahora: el texto hebreo, leído con cuidado, preserva rasgos en torno a los cuales la lectura teológica convencional ha tenido que dar rodeos, y que la lectura técnica del material fuente explica con sencillez.

Una observación gramatical más en el hebreo de estos versículos merece mención. La fórmula empleada para la aprobación biológica en el Día 3 no es meramente *ki tov*; el texto especifica qué vio Elohim. Fue, en el versículo 12, lo que הָאָרֶץ (*ha-aretz*, «la tierra») había producido — *va-totzei ha-aretz*, «y la tierra produjo». El verbo es הוֹצִיא (*hotzi*), forma causativa hifil de יצא (*y-tz-*ʾ, «salir»), y porta el sentido de *hacer salir* o *sacar* en lugar de generar espontáneamente. La tierra produjo la vegetación; pero sobre la lectura raeliana, la tierra era el medio en el que crecían los organismos diseñados por los Elohim, no la fuente desde la cual emergían autónomamente. El causativo hebreo permite ambas lecturas — tierra como generadora espontánea, tierra como sustrato diseñado — y el texto, preservado con cuidado, no fuerza la elección. Lo que dice, precisamente, es que la tierra produjo (por la agencia que sea) las plantas que los versículos describen, y que Elohim vio la producción y la aprobó.

La fórmula duplicada no volverá a aparecer. Los días subsiguientes contienen, cada uno, una sola aprobación, o, en el caso del sexto día, una aprobación final exhaustiva del trabajo entero. El Día 3 se sostiene solo, en el texto, como el día cuyo trabajo fue lo bastante extenso como para merecer ser marcado dos veces. Sobre la lectura de este corpus, las dos aprobaciones son la aprobación geológica y la aprobación biológica, y el hecho de que se registren como dos es un fósil de la estructura operativa real de la era, preservada en la gramática del texto tras todos los siglos de copia.

## VIII. Qué es Escorpio

Vale la pena enunciar con claridad qué es la Era de Escorpio dentro de la secuencia mayor, antes de que el capítulo cierre.

Escorpio es la era de la primera vida. Es la era en la que un planeta que ha sido, hasta este punto, un laboratorio desocupado adquiere los primeros organismos de los que puede decirse que viven en él. La vida que aparece es vida vegetal, y la vida que acompaña a las plantas — los microorganismos del suelo, los hongos, los pequeños invertebrados, los polinizadores — es el elenco de apoyo sin el cual las plantas no funcionarían como ecosistema. Ambas son productos del programa continuo de síntesis *de novo* que corre por debajo de los hitos nombrados de las eras. Ambas son fotosintéticas en sentido amplio, o sustento de la base fotosintética. Ambas son autorreproducibles, estéticamente elaboradas, localmente adaptadas y producidas por equipos faccionales independientes cuyos productos, al ser comparados en las convocatorias de la era, revelan una riqueza que ningún programa único habría generado. La vida es, en el relato de la fuente, hermosa. Ha sido hecha hermosa a propósito.

La era es también la era en la que se establece el patrón de toda creación Elohim subsiguiente. Equipos distribuidos, que representan facciones del mundo de origen. Programas de investigación independientes dentro de un marco coordinado. Comparaciones periódicas y el aparato administrativo requerido para organizarlas. Participación estética junto con la ejecución científica. Una preferencia por la variedad sobre la uniformidad. Un compromiso con la viabilidad autorreproducible en lugar de con la dependencia sostenida de los hacedores. Una pila de diseño completa que corre sobre un sustrato de utillaje de interfaz inmersiva cuyas capacidades solo podemos adivinar parcialmente pero cuya forma general la lógica del trabajo exige. Un refinamiento continuo de la técnica de síntesis que correrá, invisiblemente por detrás de los hitos nombrados, durante toda la duración de la secuencia de creación. Y — con la adición del material de organismos del suelo y de polinizadores que esta versión del capítulo ha explicitado — un reconocimiento de que lo que la era produce no es solo la categoría-hito nombrada sino la infraestructura ecológica completa requerida para sostenerla. Todo esto se repetirá. Toda creación biológica posterior — los peces, las aves, los animales terrestres, los humanos — llevará las marcas del patrón establecido en Escorpio. Cuando un lector encuentre, en un capítulo posterior, la afirmación de que cada raza humana corresponde a un equipo de creadores, la afirmación sonará menos extraña de lo que de otro modo sonaría, porque el patrón de equipos faccionales ya le será familiar del trabajo vegetal.

Escorpio cierra con un continente verde de vegetación, una atmósfera en proceso de reequilibrio por la actividad fotosintética de la biosfera recién establecida, y una infraestructura ecológica de organismos del suelo, hongos, invertebrados y polinizadores que hace posible la persistencia de la vegetación. Los científicos y artistas que produjeron este desenlace han demostrado, al final de la era, que su programa es capaz de ejecutar su operación medular. Vida a partir de química, a escala planetaria, sostenida sin mantenimiento externo: logrado. El programa continuo de refinamiento está ahora en marcha, produciendo formas vegetales más sofisticadas en los siglos finales de Escorpio y, ya, los primeros organismos prototipo para los ecosistemas marinos que se introducirán de manera más visible en las eras venideras. Las eras restantes de la secuencia de creación serán progresivamente más ambiciosas — la introducción de organismos sensibles y móviles a escala vertebrada plena, la construcción de cadenas alimentarias complejas con múltiples niveles tróficos, la creación de los primeros seres inteligentes — pero el logro fundacional ya se ha hecho. Lo que queda es, en cierto sentido, la elaboración de lo que ya se ha probado posible.

Una última observación cierra el capítulo, haciéndose eco del patrón que los capítulos anteriores han establecido. El trabajo de Escorpio — la síntesis de células a partir de química, el diseño de organismos cuya maquinaria reproductiva funciona desde la primera generación, la preservación de categorías diseñadas a lo largo de la propagación, la pila de utillaje que hacía posible tal diseño rutinario, la producción integrada del elenco de apoyo ecológico junto a los organismos nombrados — es el trabajo que nuestra propia civilización está ahora, en 2026, comenzando a abordar en sus laboratorios. Aún no hacemos células desde cero. Modificamos extensamente células existentes; diseñamos genomas sintéticos y los instalamos en chasis celulares preexistentes; producimos organismos novedosos como los xenobots dando forma a colectivos celulares conforme a diseños generados por ordenador; compilamos especificaciones lógicas de alto nivel a circuitos de ADN funcionales mediante Cello; predecimos estructuras proteicas a partir de la secuencia mediante AlphaFold. Nada de esto es Escorpio. Pero todo ello es la apertura de una capacidad cuya forma madura Escorpio presuponía, y cuyo desarrollo en nuestras propias manos — si continúa por la trayectoria que han establecido los programas de Venter, Levin, Voigt y DeepMind — será la fase siguiente del mismo trabajo que el corpus remonta al primer crecimiento verde sobre el nuevo supercontinente hace veinte mil años. La Primera Célula, hecha a partir de química inorgánica por diseñadores con la ambición de fabricar una biosfera, es la semilla cuyo fruto apenas ahora estamos empezando a reconocer. La *«nueva visión de la vida»* de Philip Ball — la vida como agente, la vida como generadora de sentido, la vida como fundamentalmente dirigida a objetivos y no semejante a una máquina — es, si este corpus tiene razón, ninguna visión nueva en absoluto. Es la antigua visión, la visión que los diseñadores sostuvieron desde el principio, que regresa a la atención dominante de nuestra civilización a medida que nuestras propias herramientas se aproximan al umbral del mismo trabajo.

La era siguiente es la era en la que la astronomía se vuelve una preocupación seria del proyecto, no como reemplazo del trabajo biológico sino como actividad de apoyo a este — los Elohim volviendo su atención al cielo por encima del planeta que apenas han comenzado a poblar, porque los organismos que siguen diseñando tendrán que adaptarse a los ritmos rotatorios, orbitales y estacionales específicos de este mundo en particular. Esa era es la Era de Libra, y es el tema del capítulo que sigue.
