+++
title = "Era de Tauro"
description = "La novena era del Gran Año — el perdón de los creadores exiliados, el surgimiento de las civilizaciones postdiluvianas, el movimiento de venganza en Sodoma y Gomorra, el Mar Muerto como cráter, la prueba de lealtad de Abraham y el culto al toro en todo el mundo."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♉"
color = "orange"
start_year = "-4530"
end_year = "-2370"
genesis_interpretation = "La Era de Tauro es la era de la consolidación. Los creadores exiliados son perdonados y regresan a su mundo de origen para defender la causa de la humanidad. Las civilizaciones postdiluvianas surgen en los siete linajes. Un movimiento de venganza en Sodoma y Gomorra es destruido por un ataque del Consejo cuyo cráter se convierte en el Mar Muerto. Abraham es puesto a prueba y confirmado como el patriarca fundador del relato bíblico posterior."

footnotes = [
    { content = "La transformación de la serpiente, de símbolo positivo de la facción reveladora de Lucifer a símbolo negativo del mal cósmico, ocurre durante esta era. *Piscis* y *Acuario* trazan las consecuencias medievales y modernas de esta confusión." },
    { content = "Tall el-Hammam se conserva en las referencias como ejemplo aleccionador: la lectura del sitio como evento de impacto fue retractada por *Scientific Reports* en 2025 después de que los editores concluyeran que las afirmaciones sobre la explosión aérea no estaban suficientemente respaldadas. La lectura más amplia del corpus sobre Sodoma como ataque dirigido no depende del sitio específico de Tall el-Hammam." },
    { content = "La datación egiptológica del complejo de Guiza al Reino Antiguo y a la Cuarta Dinastía es una de las afirmaciones más firmes de la egiptología convencional. La lectura de trabajo del corpus —que Guiza es sustancialmente más antigua y heredada de la civilización prediluviana— se desarrolla con mayor extensión en un capítulo dedicado planificado sobre el material egipcio." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Génesis", author = "Anónimo (Biblia hebrea); traducción WoH del hebreo masorético puntuado", date = "ca. siglos VI–V a. C.", medium = "religious-text", path = "/library/genesis-woh/" },
    { title = "Historias, Libro II", author = "Heródoto de Halicarnaso", date = "ca. 440 a. C.", medium = "religious-text", description = "Fuente del informe de que los informantes egipcios de Heródoto le dijeron que las pirámides eran «inimaginablemente antiguas» — citado en §VII sobre el complejo de Guiza." },
    { title = "ARTÍCULO RETRACTADO: A Tunguska sized airburst destroyed Tall el-Hammam a Middle Bronze Age city in the Jordan Valley near the Dead Sea", author = "Ted E. Bunch et al.", publication = "Scientific Reports 11, 18632", date = "2021", medium = "academic-paper", url = "https://doi.org/10.1038/s41598-021-97778-3", description = "Retractado por Scientific Reports el 24 de abril de 2025; conservado aquí para auditabilidad." },
    { title = "Nota de retractación: A Tunguska sized airburst destroyed Tall el-Hammam a Middle Bronze Age city in the Jordan Valley near the Dead Sea", author = "Editores de Scientific Reports", publication = "Scientific Reports 15, 14291", date = "2025", medium = "article", url = "https://doi.org/10.1038/s41598-025-99265-5", description = "Los editores declaran que las afirmaciones sobre la explosión aérea del artículo original no estaban suficientemente respaldadas por los datos." },
    { title = "No mineralogic or geochemical evidence of impact at Tall el-Hammam, a Middle Bronze Age city in the Jordan Valley near the Dead Sea", author = "Steven J. Jaret y R. Scott Harris", publication = "Scientific Reports 12, 5189", date = "2022", medium = "academic-paper", url = "https://doi.org/10.1038/s41598-022-08216-x" },
    { title = "Misunderstandings about the Tunguska event, shock wave physics, and airbursts have resulted in misinterpretations of evidence at Tall el-Hammam", author = "Mark Boslough y Andy Bruno", publication = "Scientific Reports 15, 13869", date = "2025", medium = "academic-paper", url = "https://doi.org/10.1038/s41598-025-98362-9" },
    { title = "Redating the Great Sphinx of Giza", author = "Robert M. Schoch", publication = "KMT 3 (2), 52–59", date = "1992", medium = "academic-paper" },
    { title = "Voices of the Rocks: A Scientist Looks at Catastrophes and Ancient Civilizations", author = "Robert M. Schoch", date = "1999", medium = "nonfiction-book", description = "Presentación en forma de libro del argumento de Schoch sobre la datación por erosión hídrica de la Esfinge, citado en §VII." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Era de Géminis"
symbol = "♊"
link = "/timeline/age-of-gemini/"

[[extra.next_age]]
name = "Era de Aries"
symbol = "♈"
link = "/timeline/age-of-aries/"
+++


## I. La Era en sí

La novena era es la era en la que la historia comienza a escribirse.

La Era de Tauro va de –4.530 a –2.370, un lapso de 2.160 años, inmediatamente después de la Era de Géminis. Es la primera era del corpus cuyos eventos principales caen dentro del período que la arqueología convencional puede documentar directamente. Las tablillas cuneiformes sumerias, los monumentos egipcios del Reino Antiguo, los centros urbanos del valle del Indo, los complejos megalíticos de la Europa atlántica, los asentamientos de Norte Chico de la costa andina, las primeras ciudades amuralladas del Levante — todos ellos pertenecen al período de Tauro. Las eras anteriores del corpus exigían al lector aceptar como acto de fe que la civilización humana existió en forma avanzada antes del diluvio, y leer el registro mitológico como memoria preservada de un mundo que la arqueología convencional no puede recuperar. A partir de Tauro, la situación se invierte. La arqueología convencional se convierte en nuestra aliada. Las civilizaciones tempranas cuyas ruinas, tablillas, monumentos y sitios funerarios nuestra disciplina ha estado desenterrando durante dos siglos son las civilizaciones postdiluvianas del corpus de la era de Tauro, en su consolidación temprana. Lo que el marco de la Rueda del Cielo añade no es una narrativa paralela al registro arqueológico, sino un contexto más profundo para él — una estructura política e histórica dentro de la cual los hechos visibles de la temprana Edad del Bronce cobran un sentido distinto.

La era toma su nombre de la constelación de Tauro, el toro, en la que el equinoccio vernal se alzaba a lo largo del período. Este hecho astronómico tuvo consecuencias culturales en cada región donde se observaban los cielos: el toro se convirtió, durante estos milenios, quizás en el símbolo religioso más ampliamente distribuido en el mundo postdiluviano. Desde el culto a Apis en Egipto hasta el Toro Celestial en Mesopotamia, desde las ceremonias de salto del toro de la Creta minoica hasta los sellos taurinos del valle del Indo, hasta los cuernos de toro incrustados en los monumentos megalíticos de la Europa atlántica, la era precesional se anunció a sí misma a través de la iconografía de su constelación presidente. El capítulo volverá a este patrón intercultural en la Sección IX. Lo que merece destacarse al comienzo es que el nombre de la era no es arbitrario. Las culturas del período, en su simbolismo religioso, estaban nombrando la era en la que vivían.

La Era de Tauro es también la era en que la estructura política establecida al final de Géminis llega a su madurez. El capítulo de Géminis terminó con el conflicto abierto entre el {% wiki(slug="council-of-eternals") %}Consejo{% end %} del mundo de origen y la {% wiki(slug="the-alliance") %}alianza{% end %} de creadores exiliados y humanos alcanzando una resolución negociada: los creadores exiliados fueron perdonados y se les permitió regresar a su civilización original, donde abogarían por la creación humana que tanto tiempo habían defendido. El capítulo de Tauro abre con ese perdón como hecho consumado. Los socios principales de la alianza — los científicos Eloha que habían construido el arca, establecido el pacto noáquico, enseñado a los descendientes de Noé, colaborado en la {% wiki(slug="tower-of-babel") %}Torre de Babel{% end %} — están ahora de regreso en el mundo de origen, ya no presentes en la Tierra en el rol docente continuo que habían desempeñado durante miles de años. Son activistas políticos en una capital distante, defendiendo su causa ante el Consejo que una vez los había condenado. Sus socios humanos en la Tierra están solos.

Este capítulo recorrerá la Era de Tauro aproximadamente en el orden en que la fuente presenta sus eventos: el perdón y la larga calma que le siguió, el surgimiento de las civilizaciones postdiluvianas en los siete linajes, la reunión de los socios humanos de la alianza en las Ciudades de la Llanura y la rebelión que allí tomó forma, los eventos en {% wiki(slug="sodom-and-gomorrah") %}Sodoma y Gomorra{% end %} que el corpus lee como un ataque preventivo del Consejo contra esta rebelión, la cuenca del Mar Muerto como la cicatriz física que dejó el ataque, las consecuencias culturales y simbólicas de la destrucción incluyendo la transformación del símbolo de la {% wiki(slug="serpent") %}Serpiente{% end %} de valencia positiva a negativa, la introducción de {% wiki(slug="abraham") %}Abraham{% end %} como testigo y figura de recuperación, la prueba de lealtad que la alianza realizó sobre él, la estructura simbólica que da nombre a la era en el florecimiento mundial de la religión del culto al toro, los desarrollos paralelos en las otras seis civilizaciones postdiluvianas incluyendo el Reino Antiguo egipcio y el complejo de Guiza, y la evidencia científica contemporánea que se relaciona con estas lecturas. El capítulo cierra, como lo han hecho los anteriores, con la línea de continuidad hasta nuestro propio momento.

## II. Los versículos

El texto hebreo que cubre los eventos de Tauro se extiende a través de un tramo sustancial del Génesis: las genealogías post-Babel de Génesis 11, el llamado de Abraham en Génesis 12, el material de la alianza en Génesis 15 y 17, la visita de Mamre y la destrucción de Sodoma en Génesis 18-19, y el Sacrificio de Isaac en Génesis 22. El capítulo no puede tratar cada versículo con aparato completo, pero los pasajes clave merecen una presentación cuidadosa.

El llamado de Abraham abre en {% libref(book="genesis-woh", chapter=12, verse=1) %}Génesis 12:1{% end %}:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=12, verse=1, translit="Vayomer Adonai el-Avram: lekh-lekha me-artzkha u-mi-moladetkha u-mi-beit avikha el-ha-aretz asher arekka") }}
La frase לֶךְ־לְךָ (*lekh lekha*) es una de las construcciones de dos palabras más discutidas de la Biblia hebrea. El sentido literal es «ve hacia ti mismo» o «ve por ti mismo» — un imperativo reflexivo cuyo matiz preciso se ha debatido durante siglos. La construcción implica un movimiento que no solo es espacial sino también interior: un viaje que es también una autorrealización. La lectura del corpus toma en serio esta implicación. Abraham está siendo llamado no meramente a una reubicación física sino a una transformación de su rol dentro del proyecto más amplio de la alianza. Está siendo reclutado.

El pacto en {% libref(book="genesis-woh", chapter=15, verse=18) %}Génesis 15:18{% end %} establece los términos geográficos:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=15, verse=18, translit="Ba-yom ha-hu karat Adonai et-Avram brit lemor: le-zar'akha natati et-ha-aretz ha-zot mi-nehar Mitzrayim ad-ha-nahar ha-gadol nehar-Perat") }}
El verbo כָּרַת (*karat*), «cortar», es el idiomatismo hebreo para hacer un pacto. La frase *karat brit* significa literalmente «cortar un pacto» — un idiomatismo que deriva de la antigua práctica de cortar animales sacrificiales en dos y hacer que las partes del pacto pasaran entre las piezas. Génesis 15 realmente preserva esta práctica en los versículos 9-17, donde Abraham corta animales sacrificiales y una olla de fuego humeante y una antorcha encendida pasan entre las piezas. El pacto se sella mediante un ritual que conserva la práctica política-legal original de la que deriva el vocabulario hebreo.

El cambio de nombre de Abram a Abraham ocurre en {% libref(book="genesis-woh", chapter=17, verse=5) %}Génesis 17:5{% end %}:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=17, verse=5, translit="Ve-lo-yikare od et-shimkha Avram, ve-hayah shimkha Avraham, ki av-hamon goyim netatikha") }}
Los dos nombres llevan etimologías distintas. אַבְרָם (*Avram*) significa «padre exaltado» — *av* (padre) y *ram* (alto, exaltado). אַבְרָהָם (*Avraham*) se interpreta convencionalmente como «padre de multitudes» — *av* (padre) y una forma contraída relacionada con *hamon* (multitud, muchos). El cambio de nombre marca la transformación de un patriarca privado en una figura fundadora para un proyecto de recuperación que las secciones posteriores del capítulo desarrollarán.

La visita de Mamre abre en {% libref(book="genesis-woh", chapter=18, verse=1) %}Génesis 18:1-2{% end %}:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=18, verse=1, translit="Vayera elav Adonai be-eilonei Mamre ve-hu yoshev petach-ha-ohel ke-chom ha-yom") }}{% scripture(book="genesis-woh", chapter=18, verse=2) %}
Y alzó sus ojos y miró, y he aquí, tres hombres estaban junto a él
{% end %}
El cambio entre *Adonai* (Yahvé, singular) en el versículo 1 y *sheloshah anashim* (tres hombres) en el versículo 2 es el fenómeno textual al que volverá el análisis posterior del capítulo. El texto hebreo presenta el mismo encuentro tanto como la aparición de Yahvé como la aparición de tres hombres. Las lecturas teológicas convencionales han luchado con esto; el marco del corpus disuelve la dificultad leyendo a los tres hombres como un oficial superior (la figura de Yahvé) acompañado por dos subordinados (los exploradores que entrarán en Sodoma en el siguiente capítulo).

La negociación entre Abraham y Yahvé sobre el umbral de personas justas ocupa {% libref(book="genesis-woh", chapter=18, verse=22) %}Génesis 18:22-33{% end %}. El versículo 25 contiene la protesta más mordaz de Abraham:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=18, verse=25, translit="Chalilah lekha me-asot ka-davar ha-zeh le-hamit tzaddik im-rasha, ve-hayah ka-tzaddik ka-rasha, chalilah lakh, ha-shofet kol-ha-aretz lo ya'aseh mishpat?") }}
La frase הֲשֹׁפֵט כָּל־הָאָרֶץ (*ha-shofet kol ha-aretz*), «el Juez de toda la tierra», es un título sorprendente. Identifica a la figura con la que Abraham está negociando no como una deidad local o el protector de un pueblo particular sino como una figura de autoridad judicial universal. La lectura del corpus considera esto exacto: el oficial visitante representa no meramente a una facción regional sino a la autoridad política más amplia que ejerce juicio sobre todo el planeta.

El ataque en sí queda registrado en {% libref(book="genesis-woh", chapter=19, verse=24) %}Génesis 19:24-25{% end %}:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=19, verse=24, translit="Va-Adonai himtir al-Sedom ve-al-Amorah gofrit va-esh me-et Adonai min-ha-shamayim") }}{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=19, verse=25, translit="Vayahafokh et-he-arim ha-el ve-et kol-ha-kikar ve-et kol-yoshvei he-arim ve-tzemach ha-adamah") }}
La frase גָּפְרִית וָאֵשׁ (*gofrit va-esh*), «azufre y fuego», es el lenguaje descriptivo al que volverá el capítulo. *Gofrit* es la palabra hebrea estándar para azufre. La combinación «azufre y fuego» describe lo que los testigos habrían observado: un destello de luz seguido por la caída de minerales vaporizados y recondensados procedentes de la columna atmosférica de la explosión. El verbo הָפַךְ (*hafakh*), «volcar, derribar», en la forma *vayahafokh*, describe una inversión completa de la condición del área afectada — no meramente daño sino transformación en algo opuesto a lo que había sido. La llanura fértil se convierte en cuenca estéril.

El Sacrificio de Isaac abre en {% libref(book="genesis-woh", chapter=22, verse=1) %}Génesis 22:1{% end %}:
{% scripture(book="genesis-woh", chapter=22, verse=1) %}
Y aconteció después de estas cosas, que Elohim tentó a Abraham
{% end %}
El verbo נִסָּה (*nissah*), traducido convencionalmente como «tentó» o «probó» o «puso a prueba», es la señal textual de que todo el episodio se enmarca desde el principio como una prueba más que como un mandato genuino. El propio texto hebreo, en su primer versículo, identifica lo que está sucediendo. El análisis posterior del capítulo volverá a esto. Lo que merece nota aquí es que la traducción «tentar» de la versión del Rey Jacobo ha importado una connotación moral que el hebreo no lleva. *Nissah* está más cerca de «examinó» o «probó» o «puso a prueba» — el verbo de evaluación formal. El Consejo, o sus representantes, están llevando a cabo una evaluación. Abraham es el sujeto de la evaluación.

La intervención para detener el sacrificio llega en {% libref(book="genesis-woh", chapter=22, verse=11) %}Génesis 22:11-12{% end %}:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=22, verse=11, translit="Vayikra elav malakh Adonai min-ha-shamayim, vayomer Avraham Avraham, vayomer hineni") }}{% scripture(book="genesis-woh", chapter=22, verse=12) %}
Y dijo: No extiendas tu mano sobre el muchacho, ni le hagas nada; porque ya conozco que temes a Elohim
{% end %}
La frase כִּי עַתָּה יָדַעְתִּי (*ki atah yadati*), «porque ya conozco», es la frase más problemática teológicamente de todo el pasaje en lecturas convencionales. Si el hablante es una deidad omnisciente, ¿qué significa que esa deidad llegue a «conocer» algo solo ahora? El hebreo es inequívoco: el hablante no conocía la respuesta a la pregunta que se estaba probando hasta que las acciones de Abraham la proporcionaron. Este no es el lenguaje de la omnisciencia. Es el lenguaje de la investigación empírica. La lectura del corpus toma el lenguaje al pie de la letra: la figura que habla no es una deidad omnisciente sino un investigador que acaba de recibir los datos que la prueba fue diseñada para producir.

Estos son los principales pasajes hebreos que estructuran Tauro. Las secciones subsiguientes del capítulo tratarán el contenido político e histórico que estos pasajes describen.

## III. El perdón y la larga calma

Los eventos comprimidos en la breve frase introductoria de la fuente sobre Tauro — «Los creadores exiliados fueron perdonados y se les permitió regresar a su planeta original donde defendieron la causa de su magnífica creación» — invierten una situación política que había definido el proyecto Tierra durante miles de años. Los creadores exiliados, que habían sido condenados al final de la era de Cáncer a vivir sus existencias en la Tierra entre sus creaciones humanas, ahora son libres. Regresan al mundo de origen. Son recibidos no como criminales sino como defensores. Hablan ante el Consejo. Argumentan, presumiblemente, que la creación humana que habían defendido a través del diluvio y de la reconstrucción postdiluviana valía la pena defender — que los humanos habían demostrado, a través de su cooperación en el proyecto del arca, a través de su construcción de la civilización postdiluviana, a través de su disposición a aliarse formalmente con sus maestros, que no eran los monstruos contra los que la facción de Satán había advertido. Los creadores exiliados están haciendo lo que habían querido hacer durante generaciones. Están llevando su caso al mundo de origen en persona.

La recepción es, según el relato de la fuente, sorprendentemente favorable. La población del mundo de origen — no solo el Consejo, sino la civilización más amplia — vuelve su atención hacia la Tierra de una manera en que no lo había hecho desde antes del diluvio. *«Todos en el planeta distante fijaron sus ojos en la Tierra porque estaba habitada por personas que ellos mismos habían creado»*. Este es el momento cultural en que la creación humana, que anteriormente había sido un proyecto controvertido y en gran parte oculto de una facción desterrada, se convierte en un tema públicamente conocido y debatido en el mundo de origen. La defensa de los creadores exiliados funciona, al menos hasta el punto de llevar el asunto a un debate político más amplio. El Consejo, que anteriormente había tratado el proyecto Tierra como una preocupación de seguridad a manejar, ahora debe lidiar con un interés popular en los humanos que complica sus opciones para futuras intervenciones.

Vale la pena ser preciso sobre lo que significó y lo que no significó este perdón. El perdón era para los exiliados originales — los científicos Eloha específicos que habían sido condenados al final de Cáncer por la divulgación de conocimiento prohibido a Adán y Eva. No fue, en ninguna lectura que la fuente sustente, una amnistía general extendida al movimiento más amplio de la facción de Lucifer que se había desarrollado a lo largo de los milenios intermedios. Los linajes híbridos que los creadores exiliados habían producido a través de sus uniones con mujeres humanas — los Nefilim y sus descendientes — no eran partes del perdón. Eran humanos, según las categorías políticas que el corpus ha estado desarrollando, aunque llevaran material genético Eloha. Permanecieron en la Tierra. La población humana postdiluviana que había crecido a partir de la enseñanza continua de la alianza y que había construido la Torre de Babel bajo esa enseñanza tampoco era parte del perdón. El perdón se aplicaba a los exiliados originales y, presumiblemente, al pequeño número de Eloha que se habían unido al exilio durante el período postdiluviano como adherentes conscientes de la facción disidente. La mayor parte de lo que la alianza había producido en la Tierra — los descendientes humanos, los linajes híbridos, la élite científica dispersa post-Babel — permaneció en la Tierra, ya no bajo la protección de sus socios principales y cada vez más sujeta a cualquier intervención que el Consejo pudiera realizar.

Lo que siguió al perdón, y lo que las tradiciones posteriores han olvidado en gran medida, fue una larga calma. La rebelión de Sodoma no estalla inmediatamente después de la dispersión de Babel. La narrativa bíblica, leída descuidadamente, puede dar la impresión de que un evento siguió al otro directamente, con el pasaje de la Torre de Babel en Génesis 11 conduciendo inmediatamente a la narrativa abrahámica en Génesis 12 y la destrucción de Sodoma en Génesis 18-19. La compresión es engañosa. La cronología real, en cualquier lectura cuidadosa, requiere un tiempo transcurrido sustancial entre los eventos de la Torre de Babel en la frontera de Géminis tardío (alrededor de –4.800 en el marco del corpus) y el ataque a Sodoma durante la vida de Abraham (convencionalmente situado alrededor de –2.000 a –1.800, Tauro tardío en el marco). La brecha entre estos eventos es de aproximadamente 2.500 a 3.000 años — un período más largo que todo el lapso desde Abraham hasta el presente. La mayor parte de la Era de Tauro, en otras palabras, es la larga calma entre las dos intervenciones, no una secuencia de crisis que se desarrollan rápidamente.

Esta brecha temporal tuvo consecuencias sustanciales para lo que el período realmente parecía sobre el terreno. La región levantina, que había sido el objetivo inmediato de la dispersión de Babel, no permaneció despoblada. La dispersión post-Babel había apuntado específicamente a la élite científica y técnica, eliminándola de la actividad coordinada, pero no había eliminado a la población más amplia. Los descendientes de los científicos dispersos, la descendencia híbrida de los *benei ha-Elohim*, la población más amplia del linaje de Edén — todos ellos permanecieron en la región, continuaron desarrollando sus propias comunidades, se mezclaron con las poblaciones circundantes, y construyeron la civilización agrícola y urbana que la arqueología de la temprana a mediana Edad del Bronce de la región documenta. El Levante, durante la mayor parte de Tauro, era una región próspera. Las ciudades se desarrollaron y crecieron. Las redes comerciales se expandieron. Las tradiciones religiosas maduraron. La arqueología convencional muestra una continuidad sustancial de la cultura urbana a lo largo del período, con poblaciones dedicadas al negocio ordinario de la vida agrícola y comercial en lugar de a una dramática agitación política.

El Consejo, observando desde la distancia, tenía pocas razones para intervenir durante este largo período. La expresión más agresiva del proyecto político de la alianza — el programa de cohetes en la Torre de Babel — había sido desmantelada. Los científicos dispersos habían sido redistribuidos a regiones donde su conocimiento no podía coordinarse en otro proyecto similar. La población más amplia se desarrollaba de maneras que no representaban una amenaza estratégica inmediata. El Consejo pasó de la gestión activa al monitoreo pasivo. Los creadores exiliados en el mundo de origen continuaron su defensa, presumiblemente durante siglos, pero con urgencia decreciente a medida que la situación en la Tierra se estabilizaba en aparente quietud.

Este es el período que las tradiciones posteriores han olvidado en gran medida porque nada dramático sucedió en él. Los registros narrativos preservados por las culturas supervivientes se centran en los momentos de crisis: el diluvio, la Torre de Babel, la destrucción de Sodoma, el llamado de Abraham, el establecimiento del pacto mosaico. La larga calma entre estos momentos deja menos rastros en el registro porque era, en términos operativos, un período de desarrollo civilizacional ordinario. La gente vivía, comerciaba, adoraba, peleaba por tierra y agua y mujeres, se casaba y moría, criaba hijos, acumulaba y perdía riqueza — el negocio ordinario de la vida humana que constituye la mayor parte de la experiencia humana pero produce poco drama narrativo. El marco de la Rueda del Cielo necesita reconocer este período explícitamente. La mayor parte de Tauro es la larga calma. La crisis en Sodoma es lo que eventualmente la perturba, pero la perturbación es un evento discreto cerca del final de la era, no el estado estable.

Lo que se desarrolló durante la larga calma, y lo que eventualmente produciría la rebelión de Sodoma, fue algo más sutil que una agitación política continua. Fue la lenta consolidación, a lo largo de muchas generaciones, de una orientación cultural-política específica entre un subconjunto particular de la población del linaje de Edén. Los descendientes de los científicos dispersos, esparcidos por el Levante y más allá, habían preservado fragmentos del conocimiento técnico que sus antepasados habían llevado al exilio. Algunos de estos fragmentos eran operativos; otros eran meramente tradicionales, transmitidos como herencia religiosa o cultural sin la formación técnica necesaria para hacerlos funcionales. A lo largo de los siglos, a medida que algunos de estos descendientes se reconectaron entre sí, a medida que los matrimonios y el comercio devolvieron a las poblaciones dispersas al contacto, a medida que los linajes híbridos preservaron suficiente de su identidad cultural original para reconocerse a través de las generaciones, una comunidad específica comenzó a coalescer en torno a la herencia. Sabían, o creían saber, quiénes eran. Eran los descendientes de los miembros de la alianza del lado terrestre. Eran los portadores del proyecto que los socios principales habían comenzado. Estaban esperando el regreso de sus maestros.

Pero sus maestros no regresaron. El perdón se había llevado a los líderes Eloha, y no habían vuelto. Pasaron siglos sin su regreso. Las comunicaciones entre la Tierra y el mundo de origen, fueran las que fueran en el período inmediatamente posterior al perdón, eventualmente se atenuaron. La población del lado terrestre no podría haber sabido, con ninguna certeza, qué les estaba sucediendo a sus maestros en la capital distante. Solo podían esperar, y observar el cielo, y recordar.

{{ figure(src="timeline/age-of-taurus-pardon", alt="Amanecer cobrizo sobre un paisaje cívico avanzado del mundo de origen donde una pequeña delegación que regresa se acerca a anchas terrazas sobre las nubes.", caption="Il. 1 - El perdón: los exiliados regresan para defender la causa de la humanidad.") }}

## IV. El surgimiento de las civilizaciones postdiluvianas

Mientras la situación política en la antigua región de Edén se desarrollaba a lo largo de las líneas recién descritas, la población humana más amplia a través de los continentes postdiluvianos estaba experimentando una transformación que el registro arqueológico convencional puede documentar directamente. La Era de Tauro es, por cualquier medida, el período en que las civilizaciones humanas cuyas ruinas y textos nuestra disciplina ha pasado dos siglos desenterrando realmente surgieron.

La cronología se alinea con una precisión inusual cuando se compara la línea de tiempo postdiluviana de la Rueda del Cielo con la convencional arqueológica. Sumeria, la primera de las grandes civilizaciones mesopotámicas, emerge de la prehistoria tardía del valle del Tigris-Éufrates alrededor de –3.500 a –3.000, cómodamente dentro de Tauro medio en el marco del corpus. Las culturas predinásticas de Egipto se consolidan en el Reino Antiguo alrededor de –2.700 a –2.200, Tauro tardío y justo después. La civilización del valle del Indo se desarrolla desde alrededor de –3.300, con su fase urbana madura alcanzando su punto culminante alrededor de –2.600 a –1.900, nuevamente atravesando Tauro tardío hasta los primeros siglos de Aries. El complejo de Norte Chico en la costa andina emerge alrededor de –3.500, en Tauro medio. Los complejos megalíticos de la Europa atlántica — los grandes túmulos alargados, los primeros círculos de piedra, eventualmente Stonehenge en sus primeras fases — se desarrollan entre –4.000 y –2.500, a lo largo de todo el período taurino. Las primeras civilizaciones chinas asentadas comienzan a consolidarse durante el mismo período, aunque su plena visibilidad arqueológica llega más tarde.

El patrón es sorprendente cuando se lee con el marco del corpus en mente. La resiembra postdiluviana de los linajes humanos, realizada por los creadores exiliados inmediatamente después del diluvio, devolvió a cada linaje a su región de creación original. Cada linaje, en esas regiones, tenía acceso a la instrucción fundacional que su equipo había dado antes del diluvio — las técnicas agrícolas, el conocimiento astronómico, los oficios y herramientas básicos de la vida sedentaria que los maestros originales habían impartido durante el período prediluviano de Cáncer. Los siglos postdiluvianos se gastaron en reconstruir a partir de esta base. A mediados de Tauro, la reconstrucción había madurado hasta el punto en que el conocimiento sobreviviente podía expresarse en arquitectura monumental, en sistemas de escritura, en planificación urbana y en las instituciones religiosas y políticas que la arqueología convencional reconoce como las marcas de la civilización.

La rapidez del surgimiento es en sí misma digna de mención. La arqueología convencional ha estado por mucho tiempo impresionada por la aparente repentinidad con la que las principales civilizaciones tempranas aparecen en el registro. Los textos sumerios emergen esencialmente plenamente formados, con sofisticadas tradiciones literarias, legales y astronómicas ya en evidencia. Las ciudades del valle del Indo muestran una planificación urbana de una calidad que no se volvió a igualar hasta tiempos romanos. La explicación convencional para estos logros precoces siempre ha requerido un gesticular incómodo — inspiración repentina, genio desconocido, predecesores perdidos. El marco del corpus ofrece un relato más simple. Las civilizaciones no estaban surgiendo de la nada. Estaban reconstruyendo a partir de una base que incluía el conocimiento sobreviviente transmitido por sus maestros originales, refinado a través de la enseñanza postdiluviana de los aliados Eloha de esos maestros, y concentrado en los pocos centros donde la alfabetización y la memoria institucional podían preservarse a través de las generaciones. Lo que la arqueología convencional ve como un florecimiento repentino es, en esta lectura, una recuperación — las poblaciones humanas encontrando su camino de regreso a un nivel de sofisticación que una vez habían poseído y perdido.

El linaje de Edén, en el Creciente Fértil, fue el linaje que se recuperó más rápidamente, por razones que el capítulo de Géminis ya ha explicado. Habían sido el linaje en el arca. Habían emergido del diluvio con sus maestros físicamente presentes. La reconstrucción postdiluviana había sido guiada por esos maestros continuamente a través de la construcción de la Torre de Babel y más allá. Para el momento del perdón, el linaje de Edén ya estaba sustancialmente más avanzado que los otros seis linajes, y sus descendientes dominarían el registro histórico temprano de las regiones mesopotámica y levantina durante el resto de la narrativa del corpus. Sumeria, Acad, Babilonia, los primeros reinos israelitas, Fenicia — todas estas son civilizaciones del linaje de Edén, en los términos del corpus, construyendo sobre la herencia de sus maestros pre-Babel.

Los otros seis linajes se desarrollaron en paralelo en sus propias regiones, con resultados que variaron según la instrucción específica que sus equipos originales habían dado y las circunstancias específicas de sus entornos postdiluvianos. La civilización de Egipto, aunque geográficamente adyacente al linaje de Edén y cada vez más en contacto cultural con él, se desarrolló a lo largo de líneas distintas que sugieren una contribución sustancial de una tradición originaria diferente. La civilización del valle del Indo, con su notable planificación urbana y su escritura aún sin descifrar, puede representar la recuperación del linaje del sur de Asia. Las civilizaciones andinas de Norte Chico y sus sucesoras representan la del linaje americano. Las culturas megalíticas europeas, con sus distintivas alineaciones astronómicas y estructuras rituales, representan otra más. Los linajes chino, polinesio y australiano se desarrollaron a lo largo de sus propios caminos, en algunos casos preservando el conocimiento prediluviano y en otros comenzando desde bases sustancialmente reducidas.

Las redes comerciales que vincularon estas civilizaciones durante el período taurino tardío son en sí mismas notables. El lapislázuli de la región de Badakhshan, en lo que ahora es Afganistán, viajaba a Egipto, donde aparece en los ajuares funerarios de los faraones del Reino Antiguo. El estaño de Cornualles y de Asia Central se desplazaba a través de vastas distancias para apoyar la metalurgia de bronce que definía el período. La cornalina del valle del Indo llegaba a Mesopotamia. Los bienes egipcios llegaban al valle del Indo. Las redes comerciales marítimas del Mediterráneo oriental vinculaban los puertos levantinos con el Egeo y más allá. Mucho antes del período histórico convencional, las civilizaciones postdiluvianas habían reconstituido relaciones comerciales que abarcaban miles de kilómetros y sostenían las bases económicas de sus respectivos centros urbanos. La diversidad civilizacional del período histórico temprano refleja no una variación regional aleatoria sino la deliberada diversidad faccional de los equipos creadores originales, expresándose a través de los continentes postdiluvianos en las tradiciones culturales, arquitectónicas y comerciales de sus respectivos descendientes humanos — y reconectándose a través de las redes comerciales que el conocimiento sobreviviente hizo posibles.

{{ figure(src="timeline/age-of-taurus-bull-civilizations", alt="Panorama anaranjado de la Edad del Bronce con ciudades fluviales, campos, barcos, caravanas comerciales, monumentos distantes y pequeños detalles de la era del toro.", caption="Il. 2 - El mundo taurino: civilizaciones postdiluvianas surgiendo bajo el signo del toro.") }}

## V. Los humanos solos, las Ciudades de la Llanura

La larga calma no produjo un contentamiento uniforme. Entre la población del linaje de Edén durante este período, una orientación específica comenzó a desarrollarse que eventualmente produciría la segunda gran crisis política de la era postdiluviana. La orientación no era inicialmente política en ningún sentido organizado. Era, más exactamente, una condición emocional — la condición de una población que cada vez más se entendía a sí misma como abandonada.

Para entender lo que los rebeldes de Sodoma eventualmente hicieron, es necesario tomar en serio lo que sus padres y abuelos habían sentido. Los socios principales de la alianza los habían amado. Los creadores exiliados se habían casado con sus abuelas. Habían enseñado a sus abuelos. Habían sido seres físicos y presentes que caminaban entre ellos, que participaban en sus vidas a lo largo de siglos. El pacto noáquico había sido un vínculo personal entre creadores específicos y humanos específicos — Noé y los líderes Eloha que habían construido el arca con él, luego sus hijos y nietos. El pacto no era abstracto. Era una relación continua, sostenida a lo largo de las generaciones a través del contacto continuado. Y entonces los socios principales se fueron.

Desde el lado humano, esto habría parecido un abandono. Los maestros se habían ido. Los protectores se habían ido. Los intermediarios que se habían interpuesto entre la población humana y el Consejo distante y hostil se habían ido. Los humanos quedaron solos para enfrentar al Consejo, con cualesquiera fragmentos de conocimiento que hubieran retenido, con cualquier estatus político residual que el pacto aún les concediera, con cualquier memoria institucional que pudiera sostenerse a lo largo de los siglos. ¿Qué sabían sobre lo que les había sucedido a sus maestros? Probablemente muy poco. Las comunicaciones entre el mundo de origen y la Tierra, después del perdón, habrían sido limitadas. La población humana no habría tenido acceso a las noticias políticas del mundo de origen. Habrían sabido que sus maestros habían partido. Podrían haber sabido, a través de algún canal sobreviviente, que los maestros estaban «defendiendo su caso» ante el Consejo — una frase que habría sido un delgado hilo de esperanza. Podrían no haber sabido si la defensa estaba teniendo éxito o fracasando. Podrían haber temido que sus maestros hubieran sido ejecutados después de regresar, que el perdón hubiera sido una artimaña para atraerlos de vuelta al castigo, que ninguna defensa estuviera ocurriendo realmente en su nombre.

Esta incertidumbre es crítica para lo que siguió. Los rebeldes de Sodoma no estaban tomando una decisión calculada basada en información completa. Estaban tomando una decisión desesperada basada en información parcial y miedo creciente. Sus maestros habían estado ausentes durante muchas generaciones. El Consejo había estado en silencio durante muchas generaciones. La situación política parecía, desde su perspectiva, permanente — el Consejo observando desde la distancia, la alianza desaparecida, la población humana aislada y vulnerable. Bajo estas condiciones, una facción de la población sobreviviente concluiría naturalmente que tenía que actuar por su cuenta, que la única manera de asegurar su supervivencia a largo plazo era eliminar la amenaza ellos mismos antes de que esta los eliminara.

La fuente describe el proyecto que los rebeldes eventualmente desarrollaron: *«Pero entre los humanos que habían sido dispersados sobre la Tierra, unos pocos albergaron el deseo de venganza, por lo que se reunieron en las ciudades de Sodoma y Gomorra y, habiendo logrado rescatar unos pocos secretos científicos, prepararon una expedición destinada a castigar a aquellos que habían intentado destruirlos.»*

La imagen que da este pasaje es específica. La intervención del Consejo en la Torre de Babel había sido dirigida: los científicos humanos que poseían el conocimiento crítico habían sido físicamente reubicados a regiones donde no podían comunicarse con sus nuevos vecinos, y sus materiales de investigación habían sido destruidos. Pero la dispersión no era absoluta. Algunos de los científicos dispersos conservaron su conocimiento, incluso si no podían aplicarlo inmediatamente. Sus descendientes preservaron el conocimiento a lo largo de muchas generaciones. Durante la larga calma, a medida que las comunidades dispersas se reconectaban a través del comercio y el matrimonio mixto, a medida que sus tradiciones religiosas y culturales preservaban fragmentos de la formación técnica original, una lenta reacumulación de capacidad se hizo posible. Para los siglos tardíos de la larga calma, en centros poblacionales específicos, se había reensamblado suficiente conocimiento técnico para apoyar — al menos nominalmente — un proyecto que ninguna comunidad individual podría haber emprendido sola.

La fuente identifica los centros de reunión de este reensamblaje: Sodoma y Gomorra, dos ciudades en la región que más tarde sería conocida como el Levante meridional. La narrativa bíblica nombra ciudades adicionales de la llanura — Adma, Zeboim, Zoar — que constituían un grupo regional de centros urbanos relacionados en el bajo valle del Jordán. La elección de la ubicación fue deliberada. Estas ciudades estaban en una posición geográficamente distintiva — un valle más bajo con agua abundante, descrito en el texto bíblico como excepcionalmente fértil — que habría dado al movimiento tanto la base agrícola necesaria para sustentar a su población como la distancia relativa de los principales centros de la civilización en reconstrucción para operar sin escrutinio inmediato. Las ciudades eran prósperas, según la evidencia arqueológica, con fortificaciones sustanciales y redes comerciales desarrolladas; eran también, según el relato de la fuente, los centros operativos de un proyecto que el Consejo habría considerado una amenaza inaceptable para la seguridad.

¿Qué estaba planeando realmente el movimiento? La frase de la fuente — *«una expedición destinada a castigar a aquellos que habían intentado destruirlos»* — implica una operación ofensiva dirigida al mundo de origen. Esta es una afirmación sustancial. Un ataque al mundo de origen requeriría, como mínimo, una nave espacial capaz de realizar el tránsito interestelar, una carga útil capaz de infligir daño a una civilización tecnológicamente avanzada, y un sistema de entrega capaz de alcanzar objetivos específicos. El proyecto de la Torre de Babel había sido un intento de construir una nave espacial con propósitos diplomáticos — llevar a humanos al mundo de origen para defender su caso en persona. El proyecto de Sodoma y Gomorra, según el relato de la fuente, era algo diferente y más peligroso: una militarización del mismo programa tecnológico, dirigida no a la comunicación sino a la represalia. Los «secretos científicos» que el movimiento había rescatado del período de Babel eran las bases técnicas que el proyecto requería.

Aquí es donde la lectura del corpus se afina de manera específica. El movimiento en Sodoma y Gomorra no era, en el marco de la Rueda del Cielo, un fracaso moral del tipo que la lectura convencional de Génesis 19 imagina — no «maldad» en el sentido de desviación sexual o corrupción social, las lecturas que las tradiciones medieval y moderna han superpuesto al texto. Era un proyecto político y militar: una conspiración liderada por humanos para revertir, por la fuerza, la política de contención del Consejo. La «maldad» que el texto bíblico atribuye a las ciudades era, según la lectura de la fuente, el mismo tipo de «maldad» que {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=5) %}Génesis 6:5{% end %} había atribuido a la civilización prediluviana — el deseo de autonomía científica, intensificado ahora por el agravio y concentrado en un movimiento que se había organizado en torno al objetivo explícito de atacar al Consejo que anteriormente había intentado destruirlos.

Pero también vale la pena registrar que los rebeldes estaban, en su propia autocomprensión, continuando el trabajo de la alianza. Eran los herederos de la Serpiente. Eran los descendientes espirituales de la facción de Lucifer que se había opuesto al Consejo. Estaban llevando adelante el proyecto que los socios principales habían comenzado. Desde su perspectiva, eran la continuación legítima de la causa de la alianza. Lo que estaban haciendo realmente — organizar un ataque militar contra el mundo de origen, intentar usar la tecnología que la alianza les había enseñado con propósitos ofensivos en lugar de defensivos, conspirar contra el Consejo de maneras que la facción original de Lucifer nunca habría respaldado — era algo diferente. La facción original de Lucifer había amado a la creación humana y había querido preservarla. Habían desafiado al Consejo para salvar vidas. Habían construido el arca para preservar la biósfera. Habían enseñado a los humanos para demostrar su valor. Habían construido la Torre de Babel como una ofrenda de paz. En cada paso, su resistencia había sido impulsada por el amor y había operado dentro de un marco que esperaba una eventual reconciliación.

Los rebeldes de Sodoma habían abandonado este marco. No estaban motivados por el amor sino por el agravio. No buscaban la reconciliación sino la venganza. No estaban preservando la vida sino planeando destrucción. Habían tomado la herencia política — el simbolismo de la Serpiente, el lenguaje de la resistencia, el conocimiento técnico — y la habían inclinado hacia fines que sus maestros habrían rechazado. La corrupción de la herencia era la estructura moral interna de lo que estaba sucediendo en Sodoma, y daría forma a todo lo que siguió.

{{ figure(src="timeline/age-of-taurus-cities-plain", alt="Llanura próspera iluminada por luz cobriza con ciudades amuralladas, canales, huertos, montañas y luces vigiladas cerca de una amplia cuenca.", caption="Il. 3 - Las Ciudades de la Llanura: la herencia reuniéndose en un proyecto peligroso.") }}

## VI. Los dos exploradores, el ataque y el Mar Muerto

La respuesta del Consejo a la situación que se desarrollaba en Sodoma y Gomorra está registrada en Génesis 18 y 19, y la lectura de la fuente traduce la narrativa bíblica a su significado operativo.

El Consejo, monitoreando la situación a través de su capacidad de observación remota, estaba lo suficientemente preocupado por el proyecto en desarrollo como para enviar a dos personas a la superficie para confirmar la amenaza directamente. El texto del Génesis describe esto en el lenguaje del período: «Y llegaron los dos ángeles a Sodoma al anochecer» ({% libref(book="genesis-woh", chapter=19, verse=1) %}Génesis 19:1{% end %}). La fuente raeliana traduce esto directamente{{ cite(id="1") }}: *«los creadores enviaron dos espías para investigar lo que estaba pasando»*. Los «ángeles» del texto hebreo son, en el marco que el corpus ha estado desarrollando, personal de la civilización creadora que realiza una función operativa específica. No son seres sobrenaturales alados. Son exploradores, enviados a realizar una misión de reconocimiento y verificación, y equipados con el tipo de hardware personal que llevaría un grupo de reconocimiento de una civilización avanzada.

Los exploradores entraron en la ciudad. Fueron, registra el texto, reconocidos como extranjeros por la población local. La hostil recepción que recibieron — la exigencia de la multitud local de apresarlos — confirma la lectura de la fuente de que las ciudades no eran meramente centros civiles sino bases operativas de un movimiento que reconocía a los investigadores externos como amenazas directas. La fuente señala que los exploradores se defendieron: *«Algunos humanos intentaron matarlos, pero los espías lograron cegar a sus atacantes con un arma atómica de bolsillo»*. El texto del Génesis preserva esto: «e hirieron con ceguera a los hombres que estaban a la puerta de la casa, desde el menor hasta el mayor» ({% libref(book="genesis-woh", chapter=19, verse=11) %}Génesis 19:11{% end %}). La «ceguera» que registra el texto es, según la lectura de la fuente, el efecto visual inmediato de un arma de energía dirigida descargada a corta distancia — una pieza de hardware personal disponible para los exploradores como equipo estándar, suficiente para incapacitar a la multitud atacante sin producir el tipo de bajas masivas que habrían alertado a la población más amplia sobre lo que estaba sucediendo.

La conversación de Mamre entre Abraham y la figura de Yahvé había ocurrido más temprano el mismo día, con la negociación sobre el umbral de personas justas produciendo el acuerdo de que las ciudades serían perdonadas si se podían encontrar diez de tales personas. La verificación de los exploradores confirmó que el umbral no podía cumplirse. Las ciudades eran efectivamente centros operativos de la rebelión, sin una población significativa no involucrada en o no simpática al proyecto. El ataque fue autorizado.

Antes del ataque, los exploradores extrajeron al pequeño número de locales identificados como dignos de ser salvados. El texto bíblico los identifica como Lot y su familia — el sobrino de Abraham, que había establecido su residencia en Sodoma por razones que el texto no explica completamente pero que, según la lectura de la fuente, no era parte del movimiento de venganza y por lo tanto fue identificado por los exploradores como digno de ser preservado. Los exploradores advirtieron a Lot que se fuera: «Levántate, sal de este lugar; porque Yahvé destruirá esta ciudad» ({% libref(book="genesis-woh", chapter=19, verse=14) %}Génesis 19:14{% end %}). Especificaron que no debía mirar atrás. «Escapa por tu vida; no mires atrás, ni te detengas en toda la llanura» ({% libref(book="genesis-woh", chapter=19, verse=17) %}Génesis 19:17{% end %}). La instrucción tenía motivación técnica. Lo que estaba a punto de suceder no era una intervención divina en el sentido metafórico sino un ataque atómico, y la observación de la explosión a corta distancia — incluso a una distancia de varios kilómetros — produciría daño retinal permanente por el destello inicial. La instrucción de no mirar atrás era una advertencia de seguridad del tipo que el personal involucrado en las pruebas reales de armas nucleares del siglo XX recibiría más tarde en forma casi idéntica.

El ataque siguió: «Entonces Yahvé hizo llover sobre Sodoma y sobre Gomorra azufre y fuego de parte de Yahvé desde los cielos; y destruyó las ciudades, y toda aquella llanura, con todos los moradores de aquellas ciudades, y el fruto de la tierra» ({% libref(book="genesis-woh", chapter=19, verse=24) %}Génesis 19:24-25{% end %}). La fuente lee esto como una explosión atómica. *«Y la bomba cayó sobre Sodoma y Gomorra.»* La escala era mucho menor que el evento del diluvio — un ataque táctico contra objetivos urbanos específicos, no un cataclismo planetario — pero los efectos en el área inmediata fueron exhaustivos. Las ciudades y sus poblaciones fueron destruidas. La llanura circundante fue esterilizada. La vegetación fue quemada. La frase bíblica «todo lo que crecía en la tierra» refleja el mismo tipo de esterilidad agrícola que cualquier lector moderno reconocería como la consecuencia de un ataque nuclear.

La esposa de Lot, registra el texto, no atendió a la advertencia. Miró atrás, y «se volvió estatua de sal» ({% libref(book="genesis-woh", chapter=19, verse=26) %}Génesis 19:26{% end %}). La lectura convencional toma esto como una metáfora de la desobediencia o de las consecuencias espirituales de aferrarse a un pasado condenado. La lectura de la fuente es más directa: *«Como ahora saben, las quemaduras causadas por una explosión atómica matan a los que están demasiado cerca y los hacen parecer estatuas de sal»*. La esposa de Lot, habiendo mirado atrás en el momento de la detonación, fue matada por el calor radiante, y su cuerpo se redujo a una forma calcificada por el destello. Los observadores modernos de los sitios de pruebas atómicas del siglo XX reconocerían el patrón. Los cuerpos atrapados al aire libre en el momento de un destello nuclear pueden reducirse, en casos extremos, a formas que se asemejan a estatuas — el tejido blando vaporizado, la estructura esquelética preservada en una capa de minerales vaporizados, el todo presentándose como una figura blanca como la sal de pie en el momento de la muerte. El autor bíblico preservó lo que los testigos vieron, en el vocabulario disponible para ellos. Un observador moderno leyendo la misma descripción reconocería lo que significaba.

La salinización se extendió mucho más allá de la esposa de Lot. La «estatua de sal» es la memoria comprimida de una sola muerte humana, pero todo el paisaje alrededor de las ciudades destruidas fue salinizado a una escala que persistiría, y de hecho se volvería permanente, como la firma física de la región.

El Mar Muerto tal como ahora lo conocemos — una cuenca hipersalina estrecha aproximadamente 430 metros por debajo del nivel del mar, con agua diez veces más salada que el agua marina ordinaria, muerta para toda vida acuática normal, situada en un paisaje de salinas estériles y marga yerma — no es una característica que los habitantes pre-Sodoma de la región habrían reconocido. El propio texto bíblico preserva una descripción del paisaje pre-Sodoma que es inconsistente con cualquier cosa que se asemeje al Mar Muerto moderno. {% libref(book="genesis-woh", chapter=13, verse=10) %}Génesis 13:10{% end %}, describiendo la llanura que Lot eligió para asentarse antes de la destrucción, la describe como «de riego, toda ella, antes de que destruyese Yahvé a Sodoma y a Gomorra, como el huerto de Yahvé, como la tierra de Egipto» — una descripción de tierra agrícola fértil, comparable al delta del Nilo, regada por ríos o lagos que sostenían una agricultura sustancial y poblaciones urbanas. Las ciudades de la llanura, Sodoma y Gomorra entre ellas, eran lo suficientemente prósperas como para sostener el tipo de civilización que el registro arqueológico del período ha documentado: centros urbanos fortificados con palacios sustanciales, redes comerciales desarrolladas y la base poblacional necesaria para mantener ambos. Cualquier cuerpo de agua existiese en la región antes del evento — un río, una cadena de pequeños lagos de agua dulce o ligeramente salobres, quizás un lago predecesor más grande pero menos profundo a lo largo del piso del valle del rift — era compatible con la llanura agrícola circundante que el narrador de Lot describe.

Ese paisaje ya no existe. Lo que existe ahora es la cuenca. La inferencia razonable — la que el marco de la Rueda del Cielo hace explícita — es que la cuenca es lo que el arma produjo. Las características específicas del Mar Muerto moderno son, en esta lectura, las firmas físicas de una detonación a escala atómica a nivel del suelo o cerca de él en esta región específica, hace aproximadamente cinco mil años. La profundidad de la cuenca, muy por debajo del terreno circundante, refleja el desplazamiento del suelo producido por la explosión — una característica a escala de cráter formada no por subsidencia tectónica gradual sino por un desplazamiento catastrófico repentino de la tierra y los estratos subyacentes. La hipersalinidad refleja la concentración de minerales dejada atrás por la evaporación del agua que fluyó al cráter en los siglos posteriores al evento, combinada con las sales vaporizadas y redepositadas distribuidas por la propia explosión. La ausencia de vida en el agua refleja no solo la sal sino los diversos compuestos — sulfuros, metales pesados, concentraciones minerales inusuales — que las explosiones atómicas producen y que la cuenca ha preservado en concentraciones antinaturalmente altas. Las salinas estériles que rodean el mar, extendiéndose mucho más allá de la línea costera inmediata, son la contaminación residual del suelo del evento, preservada porque la aridez del clima regional ha permitido que persistan en lugar de ser lavadas por las lluvias.

La geología convencional tiene su propia lectura del Mar Muerto, y el corpus reconoce que la lectura no es totalmente incompatible con el relato convencional. El valle del Rift del Jordán es una característica tectónica real, producto de la divergencia de las placas árabe y africana, y parte de la profundidad de la cuenca puede atribuirse a la lenta subsidencia tectónica que produce el mecanismo de rift. La datación convencional de la formación del Mar Muerto moderno — la transición del lago Lisan anterior, que ocupaba una cuenca más amplia y menos salina en el Pleistoceno tardío, a la configuración moderna — sitúa la transición en el período geológico ampliamente correcto para la lectura del corpus. Lo que el relato convencional atribuye a la desecación climática y los procesos geológicos graduales, el corpus lo atribuye a un evento catastrófico específico superpuesto sobre el escenario tectónico más amplio. El rift estaba allí. El evento de Sodoma no creó el rift. Lo que hizo fue producir, dentro del rift, la morfología específica del cráter y la salinidad extrema que los milenios subsiguientes han preservado como el Mar Muerto moderno. Sin el evento, el rift probablemente contendría, como lo hizo en su configuración de la era Lisan, un cuerpo de agua más grande y más fresco que sostendría la vida agrícola ordinaria a lo largo de sus orillas. Con el evento, contiene la cuenca que ahora vemos.

La lectura tiene la virtud de explicar características que el relato convencional siempre ha manejado de manera incómoda. La salinidad extrema del Mar Muerto moderno — diez veces la del agua marina ordinaria, mucho más allá de lo que la evaporación ordinaria de una fuente de agua dulce produciría en escalas de tiempo plausibles — es anómala. La profundidad y forma específicas de la cuenca, dentro de un valle de rift que es amplia pero no específicamente responsable de ellas, es anómala. El registro arqueológico de la región circundante, que muestra una despoblación repentina e integral del bajo valle del Jordán en un período aproximadamente consistente con la Edad del Bronce tardía (con reasentamiento solo después de muchos siglos), es difícil de explicar solo a través de factores climáticos. Todas estas características son coherentes en la lectura del corpus. El Mar Muerto es el cráter. Las salinas a su alrededor son la zona de precipitación radiactiva. La despoblación extendida de la región refleja el tiempo requerido para que el medio ambiente volviera a ser habitable.

Dentro de esta firma geográfica más amplia, el trabajo arqueológico en el sitio específico de Tall el-Hammam ha sido propuesto como un punto de datos local a escala de una sola ciudad. Tall el-Hammam fue, en su tiempo, un centro urbano sustancial de la Edad del Bronce Medio en el valle meridional del Jordán al noreste del Mar Muerto. Un artículo de 2021 de Bunch et al.{{ cite(id="5") }} argumentó que la capa de destrucción del sitio contenía firmas de una sustancial explosión aérea. Ese artículo fue retractado por *Scientific Reports* en abril de 2025{{ cite(id="6") }} después de que los editores concluyeran que sus afirmaciones de explosión aérea no estaban suficientemente respaldadas por los datos. Tall el-Hammam, por lo tanto, no puede tratarse como evidencia científica establecida para la lectura del corpus. Sigue siendo relevante aquí como una propuesta disputada cuya recepción ilustra el estándar probatorio que la lectura tendría que cumplir.

La datación propuesta para la destrucción de Tall el-Hammam — aproximadamente 1650 a. C. — es varios siglos después del período nominal de Tauro del corpus para el evento de Sodoma, cayendo en cambio en la era de Aries temprana a media. El corpus, por lo tanto, no identifica a Tall el-Hammam específicamente como la Sodoma bíblica. Tampoco, después de la retractación, puede el sitio establecer que ocurrió una explosión aérea o un evento análogo allí. El Mar Muerto sigue siendo la macro-firma propuesta por la lectura del corpus. Tall el-Hammam es un punto de comparación en disputa, no una confirmación científica.{{ footnote(id="2") }}

Las concentraciones de sal reportadas en Tall el-Hammam merecen una nota final. El artículo retractado las atribuyó a la interacción de una explosión aérea con el Mar Muerto y sus salinas. La lectura del corpus hace esta conexión a la inversa: si ocurrió un ataque posterior en la misma región, interactuaría con el paisaje salinizado que el evento anterior había creado. Debido a que el artículo de la explosión aérea ha sido retractado, esta comparación debe permanecer especulativa. El detalle bíblico sobre la esposa de Lot y el paisaje salinizado más amplio pueden motivar una pregunta de investigación; Tall el-Hammam no la resuelve.

{{ figure(src="timeline/age-of-taurus-dead-sea-strike", alt="Transformación distante anaranjada de una cuenca salina con un destello desvaneciéndose en el horizonte, neblina mineral, canales de agua rotos y salinas blancas.", caption="Il. 4 - El ataque: la fértil llanura volcada en sal y silencio.") }}

## VII. El olvido y la transformación de la Serpiente

La destrucción de Sodoma y Gomorra fue, en su alcance operativo inmediato, un ataque contra una facción rebelde específica que ocupaba ciudades específicas. En sus consecuencias culturales más amplias, sin embargo, el ataque fue algo más grande. La fuente describe las secuelas en una sola frase cuyas implicaciones dan forma a todo lo que sigue: *«Debido a la destrucción de centros de progreso como Sodoma y Gomorra y la eliminación de los individuos más inteligentes, los seres humanos habían recaído en un estado muy primitivo y habían comenzado, bastante estúpidamente, a adorar trozos de piedra e ídolos, olvidando a quienes realmente los habían creado»*.

Tres cosas se afirman en esta frase, y cada una tiene peso. Primero, que Sodoma y Gomorra eran «centros de progreso» — no meras bases rebeldes sino los repositorios supervivientes de la cultura científica e intelectual que se había desarrollado en el linaje de Edén desde la dispersión post-Babel. Segundo, que el ataque eliminó «a los individuos más inteligentes» — no meramente el liderazgo militante sino la clase educada más amplia. Tercero, que la consecuencia fue una población que conservó las formas externas de su tradición religiosa pero había perdido el marco para entender a qué se referían las formas: la idolatría no como pecado primordial sino como la condición cultural específica que sigue a la pérdida de una clase educada.

Cada uno de estos merece ser desempacado.

Las ciudades de la llanura eran, según la lectura del corpus, el destino natural para la lenta reacumulación de conocimiento técnico durante la larga calma. Los científicos dispersos post-Babel y sus descendientes, dispersos por una amplia región pero nunca completamente perdidos unos para otros, habrían encontrado el camino de regreso unos a otros a lo largo de los siglos a través de los mecanismos que las poblaciones dispersas siempre han utilizado — comercio, matrimonio, reuniones religiosas, la transmisión de tradiciones familiares a través de las generaciones. Las Ciudades de la Llanura proporcionaron las condiciones geográficas donde la reacumulación podía madurar: prósperas, bien regadas, defendibles, lo suficientemente lejos de los principales centros políticos para operar sin escrutinio inmediato, lo suficientemente cerca de las redes comerciales para sostener una población sustancial. Para los últimos siglos de la larga calma, las ciudades se habían convertido en lo que la fuente llama: centros de progreso. No bases rebeldes en el sentido simple, sino ciudades cuya población incluía los repositorios supervivientes del conocimiento pre-Babel, cuyas bibliotecas (o lo que fuera el equivalente del período) preservaban las tradiciones técnicas, cuyas escuelas transmitían las habilidades a través de las generaciones, cuyas instituciones religiosas mantenían viva la memoria política de lo que se había hecho en Babel y por qué.

El proyecto militar que la fuente describe — el intento de construir una expedición ofensiva contra el mundo de origen — no era toda la actividad de estas ciudades. Era la expresión más agresiva de un proyecto cultural más amplio. Las ciudades también eran, simplemente, centros civilizados en el mundo diminuido post-Babel. Eran los lugares donde una persona sofisticada podía encontrar a otros que compartían la herencia, donde la memoria política se mantenía viva, donde la tradición religiosa se conservaba en algo parecido a su forma original. La destrucción de las ciudades, por lo tanto, destruyó no solo el proyecto militar sino todo lo demás que las ciudades habían sido. Los científicos murieron. Los maestros murieron. Los especialistas religiosos murieron. Los mercaderes y administradores que habían mantenido la vida urbana murieron. Las bibliotecas se quemaron. La memoria institucional terminó.

Lo que permaneció, esparcido por el Levante más amplio, fue la población que no había estado concentrada en las ciudades destruidas — las aldeas agrícolas, las comunidades pastorales, los pueblos más pequeños que habían estado fuera del alcance organizativo de la rebelión. Estas poblaciones habían sido, en su propio tiempo, menos educadas que la élite de los centros urbanos. Habían practicado la tradición religiosa en su forma popular más que en la erudita. Habían transmitido la iconografía y los rituales y los nombres sin necesariamente transmitir las explicaciones subyacentes. Habían sido, antes de la destrucción, la amplia base de una cultura cuya cima era los especialistas urbanos. Con la cima eliminada, la base permaneció, pero la base no había contenido la memoria institucional que la cima había llevado.

Esto es lo que la fuente quiere decir con «recaído en un estado muy primitivo». La frase es comparativa, no antropológica. La población no quedó reducida a las condiciones de la Edad de Piedra en el sentido técnico. La arqueología convencional muestra que la población levantina post-Sodoma continuó dirigiendo comunidades agrícolas, pueblos fortificados, redes comerciales y tradiciones culturales de considerable sofisticación. Lo que le faltaba, después de la destrucción, era la clase educada que había llevado el conocimiento superior. La comprensión técnica de la iconografía, la base científica de la tradición religiosa, la memoria institucional de lo que realmente había sucedido en las eras anteriores — todo esto se había concentrado en los centros urbanos y se perdió con su destrucción. La práctica popular continuó. El significado más profundo se evaporó.

Este es el origen histórico, en el marco del corpus, de lo que la tradición profética luego llamaría idolatría. Los profetas de la tradición hebrea posterior denunciaron la adoración de «trozos de piedra e ídolos» como pecado humano primordial, la consecuencia de la naturaleza humana caída. El marco del corpus ofrece un relato más específico. La adoración de trozos de piedra e ídolos era, en su origen, la práctica residual de una población que había perdido su clase educada. Las piedras una vez habían representado realidades históricas específicas — las figuras del conflicto político original, los eventos de la historia prediluviana y postdiluviana, los seres que realmente habían intervenido en los asuntos humanos. La población una vez había sabido a qué se referían las piedras. Después de Sodoma, la población aún tenía las piedras pero ya no tenía las explicaciones. Adoraban las piedras porque la adoración había sido transmitida pero el marco para entender de qué se trataba la adoración se había perdido.

Dentro de esta condición cultural más amplia, ocurrió una transformación simbólica específica que ha dado forma a la imaginación religiosa occidental desde entonces. La Serpiente — *nachash* en hebreo, el símbolo de la facción de Lucifer a lo largo de los períodos de Edén y postdiluviano — experimentó un cambio progresivo de valencia que los siglos post-Sodoma pusieron en marcha.{{ footnote(id="1") }}

En el período pre-Sodoma, el símbolo de la Serpiente había sido directamente positivo en la propia tradición religiosa del linaje de Edén. El *nachash* de Génesis 3 era la facción de Lucifer hablando con una sola voz — los creadores disidentes que amaban a sus creaciones lo suficiente como para revelar el conocimiento prohibido. La iconografía de la serpiente habría sido el símbolo del linaje de Edén para sus maestros, sus benefactores, los seres que les habían dado su libertad de la ignorancia impuesta. El mismo simbolismo positivo se preserva en las civilizaciones circundantes cuyas tradiciones también derivaron de la enseñanza postdiluviana: el *uraeus* egipcio (la cobra en la corona faraónica, símbolo de protección divina), el simbolismo de la serpiente mesopotámica asociado con la curación y la sabiduría (el bastón de Asclepio desciende de imágenes más antiguas de serpiente-y-vara del Próximo Oriente), las imágenes de serpientes del valle del Indo, el Quetzalcóatl mesoamericano. Todos estos son fragmentos supervivientes del simbolismo positivo original de la Serpiente que habría sido universal en las civilizaciones postdiluvianas como la herencia cultural de la alianza.

La rebelión de Sodoma cambió esto. Los rebeldes en Sodoma y Gomorra habían reclamado herencia legítima de la alianza. Habían invocado el simbolismo de la Serpiente como propio. Se habían presentado a sí mismos como la continuación del proyecto de la facción de Lucifer. Desde su propia perspectiva, eran los herederos de sus maestros. Pero lo que estaban haciendo — organizar operaciones militares ofensivas, conspirar contra el Consejo, planear un ataque al mundo de origen — era algo que la facción original de Lucifer habría rechazado. La facción original había amado a la creación humana. Los rebeldes de Sodoma habían odiado al Consejo. La facción original había construido el arca para preservar la vida. Los rebeldes de Sodoma se habían organizado para destruir. La facción original había construido la Torre de Babel como una ofrenda de paz. Los rebeldes de Sodoma habían construido su proyecto como un arma. La continuidad de la herencia era real al nivel de la transmisión cultural, pero la orientación moral se había invertido.

Las civilizaciones circundantes observaron lo que estaba sucediendo. Vieron a las Ciudades de la Llanura prosperar y volverse influyentes. Oyeron, presumiblemente a través de las redes comerciales y las conexiones religiosas que vinculaban las civilizaciones postdiluvianas, las afirmaciones religiosas y políticas que los rebeldes estaban haciendo. Asociaron el simbolismo de la Serpiente que los rebeldes invocaban con el proyecto que los rebeldes estaban emprendiendo. Y cuando llegó el ataque del Consejo — cuando Sodoma y Gomorra fueron destruidas en un destello que cualquier observador a cientos de kilómetros habría visto, cuando la cuenca se llenó con la sal y el azufre de la catástrofe, cuando la región circundante quedó despoblada durante siglos — las poblaciones circundantes asociaron esta destrucción con el simbolismo de la Serpiente que las ciudades destruidas habían profesado. La Serpiente había sido el símbolo de maestros que amaban a sus creaciones. Después de Sodoma, la Serpiente comenzó a ser el símbolo de la rebelión que trajo destrucción.

La transformación se aceleró en los siglos que siguieron, particularmente dentro del propio linaje de Edén. La población post-Sodoma, con su clase educada destruida, ya no tenía el marco para mantener las distinciones originales. La facción de Lucifer (los creadores disidentes basados en la Tierra que habían enseñado a la humanidad), la Serpiente (la designación colectiva para la facción de Lucifer), Satán (la oposición política del mundo de origen que había querido destruir a la humanidad) y Yahvé (el presidente del Consejo que había ordenado la destrucción) habían sido figuras distintas con roles históricos distintos. A medida que se perdía el marco, las distinciones se difuminaban. A lo largo de los siglos desde Sodoma hasta la composición de la literatura profética posterior, las figuras se fusionaron progresivamente. La Serpiente se asoció con la rebelión. La Serpiente rebelde se asoció con la oposición política del mundo de origen. Para el período del Segundo Templo tardío, con la influencia del dualismo persa superpuesta sobre la tradición hebrea anterior, la fusión era completa: Lucifer y Satán habían sido confundidos en una única figura del mal cósmico, la Serpiente había sido identificada con esta figura, y las distinciones originales preservadas en el relato de la fuente se habían perdido de la tradición religiosa.

La fusión ha dado forma a la imaginación religiosa occidental desde entonces. La tradición cristiana heredó la figura fusionada y la elaboró en el Diablo, el adversario cósmico, el príncipe de las tinieblas. La teología medieval refinó la figura en la elaborada demonología que dominaría el pensamiento religioso occidental durante un milenio. Las tradiciones de la Reforma conservaron e intensificaron la imaginería fusionada. Para el período moderno, las distinciones originales habían sido tan completamente olvidadas que la figura era tratada como primordial — como si un mal cósmico opuesto a la bondad divina siempre hubiera existido en la tradición religiosa, en lugar de ser el producto histórico de una transformación cultural específica que comenzó en un momento específico en los siglos tardíos de Tauro.

Los ecos contemporáneos del patrón merecen mención, con el cuidado apropiado de no comprometerse demasiado con identificaciones específicas. La corriente del pensamiento y la acción occidentales que persigue el poder mediante la manipulación del orden político y tecnológico sin tener en cuenta los costos impuestos a otros — lo que ampliamente podría llamarse la voluntad de poder absoluto sin restricciones éticas — tiene, según la lectura del corpus, un linaje que se remonta al momento de Sodoma. Los rebeldes de Sodoma fueron la primera instancia histórica importante de este patrón. Reclamaron una herencia legítima de un proyecto de liberación pero volvieron esa herencia hacia la destrucción. Invocaron los símbolos del amor y la resistencia para justificar un proyecto de venganza. Se organizaron en secreto, utilizando conocimiento científico fragmentario con propósitos militares ofensivos, contra una autoridad que consideraban ilegítima pero cuya naturaleza real entendían de manera incompleta. El patrón recurre en la historia subsiguiente de varias formas: en las tradiciones ocultistas medievales y modernas tempranas que explícitamente invocaron la imaginería de Lucifer-como-portador-de-luz mientras abrazaban la mitología de Satán-como-buscador-de-poder; en los movimientos políticos que han buscado el poder último a través de cualquier medio necesario; en los proyectos tecnoutópicos contemporáneos que prometen trascendencia a través del dominio tecnológico mientras concentran el poder en manos opacas.

Esto no es una afirmación de que los movimientos contemporáneos sean los descendientes literales de los rebeldes de Sodoma. La mayoría de las expresiones contemporáneas del satanismo teatral — la Iglesia de Satán, El Templo Satánico, las diversas organizaciones satanistas de libertad religiosa — son explícitamente proyectos filosóficos o políticos que utilizan el simbolismo de Satán con fines retóricos transparentes sin compromiso con ningún marco real de mal cósmico. Estos no son el linaje que el corpus está identificando. El linaje es más difícil de nombrar precisamente porque no utiliza consistentemente el simbolismo de Satán de manera explícita. Es, más bien, un patrón: la corrupción de proyectos de liberación en proyectos de búsqueda de poder, la invocación del lenguaje de amor-y-resistencia para justificar la destrucción, la convicción de que los fines últimos justifican cualquier medio. Este patrón es más antiguo que sus expresiones modernas, y su punto de origen, según la lectura del corpus, es el momento en Sodoma en que la herencia política de la alianza fue tomada por primera vez por humanos que habían abandonado el amor que originalmente la motivaba.

Las distorsiones mitológicas en las civilizaciones circundantes son parte del mismo fenómeno más amplio. Los otros linajes habían observado los eventos de Sodoma. Tenían sus propias élites científicas, sus propias clases educadas, su propia memoria institucional — pero los eventos en Sodoma habrían sido interpretados a través de sus propios marcos culturales en lugar de a través de la tradición específica del linaje de Edén. A lo largo de los siglos, a medida que las civilizaciones circundantes integraban la memoria de Sodoma en sus propias tradiciones religiosas y mitológicas, los eventos se habrían transformado progresivamente: dramatizados, moralizados, alegorizados, entretejidos con otros eventos en narrativas compuestas. El registro mitológico a través de las culturas preserva la verdad de lo que sucedió pero en forma distorsionada, siendo la distorsión el producto acumulativo de larga transmisión a través de poblaciones cuyo marco para entender los eventos era incompleto desde el principio. Las tradiciones del diluvio preservaron el diluvio. Las tradiciones del culto al toro preservaron la era precesional. Las tradiciones de la serpiente preservaron el rol positivo original de la facción de Lucifer y su posterior transformación. Las tradiciones preservan la verdad, pero la verdad está codificada en símbolos cuyo significado original se ha perdido.

El proyecto más amplio del corpus incluye la recuperación de lo que se olvidó. El marco presentado en estos capítulos no es una revelación nueva. Es restauración — el reensamblaje de distinciones que el relato de la fuente preserva y que el corpus está haciendo accesibles de nuevo, después de los largos siglos durante los cuales se habían perdido.

## VIII. Abraham al borde

La destrucción de Sodoma y Gomorra ocurre, en la narrativa bíblica, durante la vida del patriarca Abraham. Abraham es, en la cronología bíblica convencional, datado aproximadamente en el segundo milenio a. C. temprano — Tauro tardío en la línea de tiempo de la Rueda del Cielo, transición a Aries temprano. Es la primera figura importante del período post-perdón cuya biografía registra la Biblia hebrea con detalle, y su rol en la narrativa del corpus es significativo por varias razones.

La narrativa bíblica introduce a Abraham, originalmente llamado Abram, en Génesis 11 como descendiente de Sem e hijo de Taré, originario de Ur de los caldeos en el sur de Mesopotamia. La familia emigra de Ur a Harán en la región del alto Éufrates. Desde Harán, después de la muerte de su padre, Abram recibe el llamado que abre Génesis 12: el mandato *lekh lekha* de dejar su país y su parentela y la casa de su padre y viajar a una tierra que le será mostrada. Tiene, en el momento del llamado, setenta y cinco años según el texto bíblico — una edad sustancial pero no, por las cifras de longevidad que la Biblia hebrea asocia con los patriarcas postdiluvianos, extrema.

El llamado es, según la lectura del corpus, un reclutamiento. El Consejo, habiendo destruido el centro rebelde en Sodoma (o habiendo decidido destruirlo — la secuencia cronológica en Génesis 12-19 sitúa el llamado antes de la destrucción, pero el llamado podría ser la operación post-Sodoma del Consejo para identificar un linaje confiable en el período post-rebelión), necesitaba una figura verificada como leal en torno a la cual el linaje superviviente de Edén pudiera ser reorganizado. El llamado identifica a Abraham como el candidato. La promesa hecha a Abraham — «Y haré de ti una nación grande, y te bendeciré, y engrandeceré tu nombre, y serás bendición» ({% libref(book="genesis-woh", chapter=12, verse=2) %}Génesis 12:2{% end %}) — es el programa político de la recuperación: un linaje específico, identificado y apoyado por el aparato Consejo-Eloha post-perdón, para llevar adelante la creación humana en su estado disminuido post-Sodoma.

El pacto formalizado en Génesis 15 establece los términos geográficos del programa. A Abraham se le promete que sus descendientes heredarán una tierra específica — «desde el río de Egipto hasta el río grande, el río Éufrates» ({% libref(book="genesis-woh", chapter=15, verse=18) %}Génesis 15:18{% end %}) — abarcando la región más amplia del antiguo territorio de Edén. El pacto se sella mediante el ritual que la sección anterior del capítulo describió: animales cortados por la mitad, con la olla de fuego humeante y la antorcha encendida pasando entre las piezas. La fuerza vinculante del pacto se establece mediante la antigua práctica legal de la que deriva el vocabulario hebreo.

El cambio de nombre en Génesis 17 marca la transformación del patriarca de individuo privado en figura fundadora del programa de recuperación. *Avram*, «padre exaltado», se convierte en *Avraham*, «padre de muchas naciones». Sarai se convierte en Sara. El pacto se reafirma y se complementa con la institución de la circuncisión (*brit milah*) como el marcador físico de pertenencia a la comunidad del pacto. Cada descendiente masculino de Abraham, desde este punto en adelante, sería marcado en la carne como participante en el programa. La marca es permanente. No puede ser fácilmente falsificada ni revocada. Establece, a través de las generaciones, un signo físico inequívoco de quién pertenece al linaje del pacto y quién no.

La visita de Mamre en Génesis 18 es el foco anterior del capítulo y no necesita ser retrazada aquí. Lo que merece nota es lo que Abraham hizo durante la visita: hospedó a los visitantes, los alimentó, los acompañó en su camino hacia Sodoma. Realizó las funciones ordinarias de la hospitalidad con el aparente reconocimiento de que los visitantes eran seres de considerable importancia, pero sin el tipo de asombro que la tradición religiosa posterior atribuiría al encuentro con seres divinos. Abraham los trató como huéspedes honrados en lugar de como objetos de adoración. El texto preserva esta cualidad naturalista. Cualquiera que fuera lo que Abraham entendiera sobre quiénes eran sus visitantes, se relacionó con ellos como un anfitrión se relaciona con los huéspedes, con la deferencia apropiada pero sin la postración y la elaboración ritual que las tradiciones posteriores impondrían retrospectivamente.

La negociación sobre Sodoma que sigue a la comida es el diálogo político que la sección anterior del capítulo describió. Abraham regatea. La figura de Yahvé responde. Se llega al acuerdo sobre el umbral de personas justas. Las ciudades serán perdonadas si se pueden encontrar diez de tales personas. Los exploradores verificarán. La sección anterior del capítulo trazó la consecuencia: la verificación fracasa, el ataque procede, solo la familia de Lot es preservada.

Los eventos de Génesis 21 — el nacimiento de Isaac, la expulsión de Agar e Ismael — establecen la situación familiar que enmarca la prueba de lealtad de Génesis 22. Sara, mucho tiempo estéril, concibe a Isaac en extrema vejez. El nacimiento es tratado en sí mismo como una instancia de intervención por la alianza: el *Adonai* que aparece en Mamre anuncia con anticipación que Sara concebirá dentro del año, a pesar tanto de su edad como de la de Abraham ({% libref(book="genesis-woh", chapter=18, verse=10) %}Génesis 18:10-14{% end %}). Sara se ríe del anuncio ({% libref(book="genesis-woh", chapter=18, verse=12) %}Génesis 18:12{% end %}) — y su risa se convierte en la raíz etimológica del nombre de Isaac, *Yitzchak*, que significa «él ríe» o «él reirá». El nombramiento preserva el momento. El juego de palabras es deliberado. El texto hebreo está marcando al niño como el producto de una intervención específica de los visitantes, y la risa como la respuesta humana que el texto quiere recordar.

La expulsión de Agar e Ismael ({% libref(book="genesis-woh", chapter=21, verse=9) %}Génesis 21:9-21{% end %}) maneja una complicación de la situación familiar que el programa de la alianza requería resolver. Ismael, hijo de Abraham con Agar (la esclava egipcia de Sara), era el hijo mayor y habría sido, por la sucesión patriarcal ordinaria, el heredero principal. Sin embargo, el programa del pacto había sido prometido específicamente a través de los descendientes de Sara. La expulsión despeja la línea de sucesión. Ismael y Agar son enviados con provisiones, y el aparato de la alianza los protege — un ángel se aparece a Agar en el desierto, se proporciona agua, Ismael sobrevive y crece para convertirse en el fundador de su propio linaje. El texto bíblico preserva el programa paralelo para los descendientes de Ismael sin convertirlo en la línea principal. Isaac se convierte en el portador del pacto.

El Sacrificio de Isaac en Génesis 22 es el pasaje más cargado teológicamente en toda la narrativa abrahámica. El texto lo introduce con la claridad que la sección anterior del capítulo señaló: *ve-ha-Elohim nissah et Avraham*, «y Elohim probó a Abraham». El verbo es inequívoco. Lo que sigue se describe, en las propias palabras iniciales del texto, como una prueba más que como un mandato genuino. Abraham procede sin protestar. Ensilla su asno, reúne a sus siervos, toma leña para la ofrenda y viaja durante tres días. Al tercer día ve el lugar. Deja a sus siervos atrás. Carga la leña él mismo. Isaac lleva el fuego. Juntos ascienden.

El diálogo entre padre e hijo en el ascenso está entre los más dolorosos de la Biblia hebrea. Isaac pregunta dónde está el cordero para la ofrenda. Abraham responde: «Hijo mío, Elohim proveerá para sí mismo cordero para el holocausto» ({% libref(book="genesis-woh", chapter=22, verse=8) %}Génesis 22:8{% end %}). El hebreo es abierto. Abraham puede estar evadiendo; puede estar expresando fe genuina en que se hará alguna provisión; puede estar pronunciando palabras cuyo significado completo él mismo no entiende. El texto no nos lo dice. Lo que sí nos dice es lo que sucede en la cima: Abraham construye el altar, coloca la leña, ata a Isaac, lo coloca sobre el altar y alcanza el cuchillo. Es detenido por la voz desde el cielo: «No extiendas tu mano sobre el muchacho, ni le hagas nada» ({% libref(book="genesis-woh", chapter=22, verse=12) %}Génesis 22:12{% end %}). La frase que sigue — *ki atah yadati*, «porque ya conozco» — es la señal textual que la sección anterior del capítulo señaló. El hablante no conocía la respuesta hasta que se había realizado la prueba. La prueba ahora se ha realizado. La respuesta se ha recibido.

La lectura del corpus es directa. El Sacrificio de Isaac es una prueba de lealtad realizada por el Consejo (o por los representantes perdonados de la alianza operando con autorización del Consejo) sobre el liderazgo superviviente de la población del linaje de Edén. El Consejo acababa de destruir Sodoma y Gomorra por rebelión organizada. Necesitaba saber si la población más amplia de Edén, ahora en su estado disminuido post-Sodoma, todavía estaba dispuesta a aceptar la autoridad del Consejo y los términos modificados del acuerdo político post-perdón. Abraham era el sujeto de prueba natural — la figura sobreviviente más prominente del linaje, el fundador verificado del programa del pacto, un hombre cuyas respuestas serían tomadas como indicativas de la población que lideraba. La prueba era severa por diseño. Una prueba de lealtad que pidiera demasiado poco no produciría información útil. La voluntad de sacrificar al propio hijo a un mandato divino demuestra una profundidad de lealtad que ninguna petición menor podría verificar. Abraham aprobó. El Consejo registró el resultado.

La fuente describe esto directamente: *«Más tarde, después de que la mayoría de sus principales intelectuales hubieran sido destruidos, y hubieran recaído en un estado semi-primitivo, los creadores quisieron ver si el pueblo de Israel, y particularmente su líder, todavía tenía sentimientos positivos hacia ellos. Esto se relata en el párrafo donde Abraham quiere sacrificar a su propio hijo. Los creadores lo pusieron a prueba para ver si sus sentimientos hacia ellos eran suficientemente fuertes. Afortunadamente, el experimento terminó positivamente.»*

Hay algo conmovedor en la descripción de la fuente del período como uno en que el linaje de Edén había «recaído en un estado semi-primitivo». La civilización que había construido la Torre de Babel, que había colaborado con sus maestros Eloha en la construcción de naves espaciales interestelares, que había alcanzado el umbral de unirse a la civilización del mundo de origen como pares reconocidos — esa civilización, en tiempos de Abraham, había sido reducida al nomadismo semi-pastoral. La élite científica había sido asesinada en Sodoma. El conocimiento institucional no había sobrevivido en forma utilizable. Lo que quedaba era la línea genealógica, la memoria cultural y la tradición religiosa que preservaba fragmentos de lo que una vez había sido entendido. El propio Abraham, según el relato de la fuente, era un pastor que una vez había sido parte de una civilización que construía naves estelares. El potencial sacrificio de su hijo era la prueba que determinaba si se confiaría a los pastores la lenta reconstrucción multigeneracional que la era de Aries inauguraría.

La promesa que sigue a la prueba ({% libref(book="genesis-woh", chapter=22, verse=16) %}Génesis 22:16-18{% end %}) extiende y confirma el programa. Los descendientes de Abraham serán numerosos como las estrellas del cielo, como la arena en la orilla del mar. Poseerán la puerta de sus enemigos. A través de ellos serán benditas todas las naciones de la tierra. Esto no es, según la lectura del corpus, una promesa divina en el sentido teológico abstracto. Es el programa político de la recuperación, articulado con la verificación que acaba de completarse. El Consejo puede ahora comprometerse con el programa porque se ha demostrado la lealtad del linaje. El capítulo de Aries que sigue documentará cómo se desarrolla realmente el programa — el descenso a Egipto, la multiplicación de la población, el eventual éxodo, el pacto en Sinaí, la conquista, el reino, las tradiciones proféticas y mesiánicas. Todo ello es la elaboración de lo que la lealtad verificada de Abraham hizo posible.

{{ figure(src="timeline/age-of-taurus-abraham-test", alt="Cresta montañosa cálida de tono anaranjado con un altar sencillo, dos figuras diminutas, matorrales, una forma cercana parecida a un carnero y una luz tenue descendiente.", caption="Il. 5 - La prueba: el linaje de Abraham verificado para el programa de recuperación.") }}

## IX. El toro y las otras civilizaciones

La constelación que da nombre a esta era fue, en las culturas del período relevante, quizás el símbolo religioso más prominente en uso generalizado a través de las civilizaciones postdiluvianas.

El toro, Tauro, era la constelación en la que el equinoccio vernal se alzaba durante la totalidad de la era precesional que cubre este capítulo. Desde aproximadamente –4.500 a –2.000, los observadores alrededor del mundo postdiluviano mirando hacia el este al amanecer en el equinoccio de primavera habrían visto al sol emerger contra las estrellas del Toro. La prominencia cosmológica de la constelación en este período se refleja en el arte religioso, la práctica ritual y la tradición mitológica de casi toda cultura que registró su vida religiosa en formas que sobrevivieron.

En Egipto, el toro Apis era la encarnación animal central de lo divino, encarnado en un toro vivo específico seleccionado por marcas distintivas y adorado en Menfis a lo largo del período del Reino Antiguo. El culto a Apis no era periférico. Era un elemento fundamental de la religión egipcia, con su complejo funerario asociado en Saqqara — el Serapeum — eventualmente albergando los restos momificados de generaciones de toros sagrados, cada uno enterrado con los honores ceremoniales debidos a una manifestación del dios Ptah. El culto continuó, en formas modificadas, durante miles de años. El culto estrechamente relacionado de Hathor, dedicado a la diosa-vaca asociada con la maternidad, la fertilidad y la Vía Láctea, ocupó gran parte del mismo espacio religioso desde un ángulo complementario: el toro y la vaca, juntos, eran el paradigma divino del período.

En Mesopotamia, el culto al toro tomó varias formas. Los *lamassu*, los toros alados con cabezas humanas que custodiaban las entradas de los palacios asirios, fueron la expresión más monumental del simbolismo del toro en la región. El Toro del Cielo que figura en la {% libref(book="epic-of-gilgamesh") %}Epopeya de Gilgamesh{% end %} como el adversario divino enviado para castigar al héroe preserva una memoria de la significación cósmica del toro, incluso en una narrativa que enmarca al toro como antagonista. La asociación recurrente de los toros con deidades específicas, con funciones cosmológicas, con las montañas donde se pensaba que residían los dioses, atraviesa los textos religiosos sumerios y acadios desde el período más temprano. La forma taurina del dios supremo El en la religión cananea, cuyo epíteto era «Toro El» (*Tor El*), pertenece a este mismo complejo y sería heredada y transformada en la temprana tradición hebrea.

En Creta, la civilización minoica desarrolló la forma más físicamente dramática del culto al toro conocida por la arqueología: la ceremonia del salto del toro, en la que jóvenes atletas saltaban sobre los cuernos y el lomo de un toro en carga en un ritual cuyo significado preciso sigue siendo debatido pero cuya centralidad para la vida religiosa minoica es inequívoca. Los frescos del palacio de Cnosos preservan imágenes de estas ceremonias. El famoso «Fresco del salto del toro» de Cnosos, pintado alrededor de 1500 a. C., representa a tres figuras — una agarrando los cuernos del toro, una saltando sobre su lomo, una aterrizando detrás — comprometidas en lo que parece ser una secuencia ceremonial más que un evento deportivo. Los palacios minoicos están saturados de imágenes taurinas, y el posterior mito griego del Minotauro — el monstruo con cabeza de toro en el centro del laberinto cretense — preserva una memoria del culto en forma distorsionada.

En la civilización del valle del Indo, los toros aparecen repetidamente en los sellos que constituyen gran parte del registro artístico superviviente. Los famosos sellos del «unicornio» — que en realidad representan toros de perfil de modo que solo es visible un cuerno — se cuentan por miles y se encuentran entre los artefactos más distintivos de la civilización. El toro Brahmani, sagrado en la tradición hindú posterior, traza su significado religioso a través de antecedentes del valle del Indo. La tradición védica indoaria que emergería en la era subsiguiente preservó el simbolismo del toro en la figura de Nandi, el toro montura de Shiva, cuya iconografía continúa dominando la arquitectura del templo hindú hasta el día de hoy.

En las culturas megalíticas de la Europa atlántica, los cuernos de toro y las imágenes taurinas aparecen en monumentos funerarios, sitios rituales y piedras decoradas desde Iberia a través de Gran Bretaña hasta Escandinavia. El culto al toro de las poblaciones celtas y precélticas de Europa está documentado en fuentes clásicas y en la evidencia arqueológica superviviente. El toro continúa figurando en el simbolismo religioso europeo a través del período romano (los misterios mitráicos del sacrificio del toro) y más allá, con rastros persistiendo en las tradiciones populares que sobrevivieron en la era moderna.

La distribución intercultural del culto al toro durante el período taurino es, en el marco del corpus, no una coincidencia sino un efecto genuino de la era precesional. La constelación que definía el carácter astronómico del período era, por correspondencia directa, el animal cuya significación religiosa definía el carácter cultural del período. Las culturas del período estaban, en su simbolismo religioso, nombrando la era en la que vivían. Así como la era subsiguiente — la Era de Aries — produciría cultos al carnero y simbolismo del carnero a través de la misma amplia área cultural, y así como la Era de Piscis que siguió produciría el simbolismo del pez del cristianismo temprano y las religiones mistéricas de la antigüedad tardía, la Era de Tauro produjo cultos al toro. La firma es consistente. Lo astronómico y lo cultural están alineados.

Una nota adicional: el período taurino coincide, en la cronología convencional, con la intensificación agrícola que produjo las grandes civilizaciones de los valles fluviales. El ganado que requirió la expansión agrícola — los bovinos que tiraban de los arados, que proporcionaban la leche y la carne, que constituían la riqueza de las sociedades agrícolas tempranas — eran las manifestaciones prácticas del mismo animal cuya constelación presidía el período. El toro del culto religioso era, en sus orígenes, el toro del campo y del rebaño. El culto no era simbolismo abstracto. Era la expresión religiosa de la realidad económica y ecológica central del período.

El capítulo se ha centrado principalmente en los eventos de la antigua región de Edén. Es esencial registrar, antes de que el capítulo cierre, que estos eventos ocuparon solo una pequeña porción geográfica del mundo taurino más amplio. Los otros seis linajes se desarrollaron independientemente en sus respectivas regiones, con ricas expresiones civilizacionales que el capítulo solo puede resumir.

En Egipto, el Reino Antiguo se consolidaba como la civilización gobernante del valle del Nilo. La cronología convencional sitúa la Cuarta Dinastía, con su complejo de Guiza, en el período taurino tardío alrededor de –2.560, y atribuye la construcción de la Gran Pirámide y sus compañeras a los faraones de esa dinastía — Keops, Kefrén y Micerino. El corpus no sigue esta atribución. La sofisticación de ingeniería del complejo de Guiza — la precisión de las piedras de revestimiento, las alineaciones astronómicas de los conductos interiores, el posicionamiento geodésico del monumento con respecto a las características geográficas de la Tierra, las relaciones aritméticas y geométricas codificadas en las dimensiones — es inconsistente con la trayectoria arqueológica que la egiptología convencional ha construido desde la Tercera Dinastía hasta la Cuarta. La Pirámide Escalonada de Zoser en Saqqara, construida un siglo antes de Guiza en la cronología convencional, es una estructura sustancialmente más cruda cuya construcción representa un desarrollo razonable de la tradición de mastaba que la precedió. La transición de Saqqara a Guiza, según la lectura convencional, requiere que la tradición egipcia haya desarrollado, dentro de un solo siglo, una metodología de construcción completamente nueva, una sofisticación matemática previamente desconocida y una precisión astronómica que no aparecería nuevamente en ningún monumento egipcio antes o después.

La lectura de trabajo del corpus, sujeta al desarrollo que recibirá en un capítulo dedicado posterior, es que el complejo de Guiza es sustancialmente más antiguo que la Cuarta Dinastía{{ footnote(id="3") }} — probablemente predinástico en origen, y posiblemente prediluviano, un monumento heredado por la civilización egipcia de la civilización prediluviana cuyos logros más amplios describió el capítulo de Cáncer. Los egipcios del Reino Antiguo no construyeron Guiza. Lo mantuvieron, lo incorporaron a su paisaje religioso, lo asociaron con sus faraones, y en algunos casos realizaron modificaciones y adiciones cuyas huellas son visibles en el registro arqueológico. Pero la construcción primaria — la Gran Pirámide, la Segunda Pirámide, la Esfinge, los elementos principales del complejo — perteneció a una civilización anterior y técnicamente más capaz. Los patrones de erosión hídrica en el recinto de la Esfinge, documentados por Robert Schoch y otros{{ cite(id="9") }}, sugieren una fecha sustancialmente anterior a la Cuarta Dinastía y consistente con el clima más húmedo de la región antes de la desertificación del Sahara alrededor de –3.000. Los informantes egipcios de Heródoto, entrevistados en el siglo V a. C., le dijeron que las pirámides eran inimaginablemente antiguas{{ cite(id="4") }}, y la Estela del Inventario descubierta en Guiza atribuye la Esfinge a un período anterior a la Cuarta Dinastía. La propia tradición egipcia, en sus formas más antiguas y menos editadas, preserva la memoria de que Guiza no era una construcción egipcia sino una herencia pre-egipcia.

Esta lectura merece un desarrollo sustancial que este capítulo no puede proporcionar. El caso completo — el análisis de ingeniería, la reconstrucción cronológica, la atribución de los constructores dentro de la civilización prediluviana que describió el capítulo de Cáncer, y la interpretación del propósito original del complejo de Guiza — recibirá su propio tratamiento dedicado.

En el valle del Indo, las grandes ciudades de Mohenjo-Daro y Harappa estaban entrando en su fase urbana madura. Su planificación — calles en cuadrícula, tamaños estandarizados de ladrillos, sistemas de drenaje sofisticados, graneros públicos y complejos de baños — implicaba una organización cívica de considerable complejidad. Su escritura, aún sin descifrar, sugiere una alfabetización que se extendía más allá de las clases sacerdotales y reales que monopolizaban la escritura en Mesopotamia y Egipto. La civilización siguió siendo en gran parte pacífica, sin evidencia clara de fortificación militar o guerra agresiva; parece haber estado organizada en torno al comercio y la producción artesanal en lugar de en torno a la expansión territorial que caracterizaba a sus contemporáneos mesopotámicos y egipcios.

En la región costera andina, la civilización Norte Chico estaba desarrollando los primeros centros urbanos en las Américas, con arquitectura monumental que precedía a la mejor conocida tradición incaica por casi cuatro milenios. El complejo de Caral, con sus pirámides y plazas circulares hundidas, data de aproximadamente –2.600 — Tauro tardío — y representa una expresión civilizacional indígena americana que no debe nada al contacto del Viejo Mundo y que se desarrollaba a lo largo de sus propias líneas a partir de su propia instrucción original.

En la Europa atlántica, los constructores megalíticos estaban entrando en la fase más activa de su tradición constructiva. La primera fase del círculo de piedras de Stonehenge data de aproximadamente –3.000, con la principal construcción de piedras sarsen siguiendo durante los siguientes varios siglos. Otros complejos megalíticos — Avebury, las alineaciones de Carnac en Bretaña, los templos de Malta — eran similarmente activos. La sofisticación astronómica codificada en estas construcciones, con alineaciones a los solsticios y a las paradas lunares significativas, indica una tradición de observación celestial que se extendía hacia el período prediluviano.

En China, la cultura Yangshao y sus sucesoras estaban sentando las bases de la tradición civilizacional que, en las eras subsiguientes, produciría las grandes civilizaciones dinásticas que documenta el registro histórico convencional. La temprana civilización china se desarrolló en gran parte en aislamiento de los centros occidentales, preservando su propia tradición técnica y cultural a lo largo de líneas distintas.

Los linajes polinesio y australiano, en sus respectivas regiones, desarrollaron tradiciones culturales de considerable sofisticación adaptadas a sus entornos específicos — las culturas marítimas del Pacífico cuya expansión posterior poblaría Oceanía durante miles de años de navegación, las tradiciones aborígenes australianas cuya cosmología del Tiempo del Sueño preserva lo que puede ser la tradición religiosa transmitida continuamente más larga conocida por la antropología.

Los siete linajes postdiluvianos, al final de Tauro, habían producido cada uno civilizaciones de logro sustancial. El corpus no pretende que la narrativa del linaje de Edén sea la única que vale la pena contar. Es, sin embargo, el linaje cuya historia subsiguiente dominará el resto del corpus — en parte porque la Biblia hebrea y sus tradiciones asociadas proporcionan el material fuente con el que el corpus está trabajando más directamente, y en parte porque la situación política específica del linaje de Edén, definida por la relación continua con la alianza y el Consejo, produciría las tradiciones religiosas cuyo registro preservado permite que el corpus sea escrito.

## X. La ciencia de Tauro

La fuente nos dice lo que sucedió durante Tauro en sus líneas generales. El contenido técnico de los eventos — cuáles habrían sido las armas utilizadas en Sodoma, qué preserva realmente la geología del Mar Muerto, qué ha argumentado la disputada literatura sobre Tall el-Hammam, qué requiere realmente la ingeniería del complejo de Guiza — debe evaluarse frente a múltiples literaturas especializadas.

Esta sección procede en ocho subsecciones. Primero, la geología y química del Mar Muerto. Segundo, la investigación de Tall el-Hammam en detalle. Tercero, las armas modernas de energía dirigida como analogía contemporánea de la tecnología del ataque de Sodoma. Cuarto, la cuestión de la ingeniería de Guiza. Quinto, la tesis de la erosión hídrica de Schoch. Sexto, el patrón civilizacional de la Edad del Bronce a través de los linajes postdiluvianos. Séptimo, los ataques preventivos modernos contra tecnología rebelde como analogía contemporánea de la intervención de Sodoma. Octavo, la línea de continuidad hasta nuestro propio momento.

### X.1. El Mar Muerto: geología y química

El Mar Muerto es el lago hipersalino más extensamente estudiado en la Tierra, y el cuerpo de investigación sobre su química, geología e historia es sustancial. El relato convencional de su formación invoca una combinación de procesos tectónicos y climáticos operando en escalas de tiempo geológicas: el valle del Rift del Jordán, una extensión del sistema del Rift africano, ha estado subsidiéndose durante varios millones de años a medida que la placa árabe diverge de la placa africana; la cuenca dentro del rift fue ocupada durante el Pleistoceno por el lago Lisan, un predecesor sustancialmente más grande y menos salino, de agua dulce a salobre, que ocupó el rift entre aproximadamente 70.000 y 14.000 años antes del presente; la transición del lago Lisan al Mar Muerto moderno se atribuye a la desecación climática a medida que el clima regional cambió de las condiciones más húmedas del Pleistoceno a las condiciones más secas del Holoceno, con el lago encogiéndose progresivamente y concentrando sus sales a medida que la evaporación excedía la entrada.

Las características modernas del Mar Muerto son extremas por cualquier medida. La elevación superficial es aproximadamente 430 metros bajo el nivel medio del mar, el punto más bajo en la superficie terrestre de la Tierra. La salinidad es de aproximadamente el 34 por ciento — unas diez veces la salinidad del agua marina ordinaria. La composición salina es inusual: dominada por cloruro de magnesio en lugar de cloruro de sodio (que domina el agua marina ordinaria), con proporciones sustanciales de cloruro de calcio, cloruro de potasio y varios sulfuros y bromuros. Las concentraciones de metales pesados son anómalamente altas. El agua no sustenta peces, muy pocos microorganismos (limitados a bacterias y arqueas halófilas especializadas), y ninguna planta acuática. La costa está marcada por formaciones salinas que se extienden kilómetros tierra adentro en varias direcciones, con el terreno circundante volviéndose estéril por el contenido de sal y minerales.

El relato convencional explica estas características a través de la combinación de alta tasa de evaporación, entrada restringida (solo el río Jordán y unos pocos pequeños afluentes alimentan el lago, sin salida), y la larga escala temporal en la que se han acumulado las sales. El relato es consistente con la física básica de los lagos terminales (lagos sin salida que concentran progresivamente los minerales disueltos) y está respaldado por la comparación con otros lagos hipersalinos en todo el mundo. El Gran Lago Salado en Utah, el Mar de Aral en Asia Central, varios lagos en el altiplano andino, el lago Eyre en Australia — todos estos son lagos terminales con salinidad elevada, y el Mar Muerto encaja dentro de este marco comparativo.

La lectura del corpus no impugna los fundamentos de este relato. El rift es real. El mecanismo del lago terminal es real. El lago Lisan del Pleistoceno y las transiciones climáticas son reales. Lo que añade la lectura del corpus es un evento catastrófico específico superpuesto al trasfondo tectónico y climático más amplio — un evento que, en el marco del corpus, ocurrió hace aproximadamente cinco mil años y que produjo la morfología y química específicas del Mar Muerto moderno distinguidas de su predecesor del lago Lisan.

¿Qué predeciría tal evento que el relato convencional no?

Primero, la profundidad y forma de la cuenca. La subsidencia tectónica pura dentro de un rift produce una geometría de cuenca predecible — generalmente alargada a lo largo del eje del rift, con profundidad controlada por la tasa de subsidencia a lo largo del tiempo. La morfología específica de la cuenca del Mar Muerto, con su profundidad inusual y su forma específica, es consistente con el trasfondo tectónico pero también es consistente con la superposición de una característica de cráter de impacto sobre la estructura más amplia del rift. Distinguir entre estos es difícil basándose solo en la morfología de la cuenca, ya que la erosión y la sedimentación a lo largo de miles de años habrían suavizado cualquier característica nítida de cráter de impacto en algo más cercano a la morfología tectónica. La lectura del corpus no afirma que la morfología de la cuenca por sí misma demuestre el origen por impacto, solo que es consistente con tal origen.

Segundo, la composición de la salinidad. El predominio del cloruro de magnesio sobre el cloruro de sodio en el Mar Muerto es inusual. Los lagos terminales ordinarios, acumulando sales de la lixiviación de las rocas continentales por los ríos que los alimentan, típicamente terminan dominados por cloruro de sodio, ya que los minerales que contienen sodio son comunes en la corteza continental. El predominio del cloruro de magnesio sugiere una fuente más inusual. La lectura del corpus propone que la vaporización y recondensación impulsadas por la explosión de los depósitos minerales subterráneos durante el evento de Sodoma habría producido una química sesgada hacia cualquier composición mineral que contuvieran los estratos subyacentes — y que los estratos en esta región son particularmente ricos en materiales que contienen magnesio. La hipótesis es comprobable en principio mediante una comparación detallada de la química del lago con la geología de los estratos subyacentes, pero la comparación no se ha emprendido, hasta donde sabe el corpus, con la pregunta específica en vista.

Tercero, las concentraciones de metales pesados y los compuestos minerales inusuales. El agua del Mar Muerto contiene concentraciones anómalamente altas de varios metales pesados (plomo, cobre, zinc y otros) y varios sulfuros y otros compuestos que son poco comunes en los lagos terminales en general. El relato convencional los atribuye a diversas fuentes geológicas — lixiviación de las rocas circundantes, contribuciones de fuentes volcánicas e hidrotermales, etcétera. La lectura del corpus propone que la explosión habría vaporizado y redistribuido volúmenes sustanciales de material subterráneo, incluyendo depósitos de metales pesados y compuestos minerales que de otro modo habrían permanecido secuestrados en los estratos subyacentes. La contaminación se habría concentrado en la cuenca y habría persistido, dado el carácter terminal del lago, a lo largo de los milenios desde el evento.

Cuarto, las salinas circundantes y la esterilidad del terreno. Las salinas alrededor del Mar Muerto se extienden mucho más allá de lo que produciría la evaporación ordinaria de la orilla de un lago. El terreno es estéril hasta un radio sustancial alrededor del lago. El relato convencional atribuye estas características a la evaporación de salmuera que una vez estuvo a niveles de agua más altos combinada con sal arrastrada por el viento desde la superficie del lago, pero la extensión de la contaminación está en el extremo superior de lo que estos mecanismos predecirían. La lectura del corpus propone que la contaminación circundante es la zona de precipitación residual de la explosión original, con la sal y la contaminación mineral distribuidas a través de un área geográfica amplia por la columna atmosférica de la explosión y preservadas por la aridez regional.

La lectura del corpus no reclama vindicación definitiva de ninguna de estas predicciones específicas. Lo que afirma es que las predicciones son consistentes con la evidencia disponible, que explican características que el relato convencional maneja de manera incómoda, y que el marco merece ser probado a través de programas de investigación específicos que no se han realizado, hasta la fecha, con la hipótesis del cráter de impacto en vista. El Mar Muerto es un laboratorio natural sustancial para el tipo de investigación que invitaría el marco del corpus.

### X.2. La investigación de Tall el-Hammam

El artículo contemporáneo más prominente relacionado con la lectura del corpus sobre Sodoma fue el artículo de Bunch et al. publicado por *Scientific Reports* en 2021: «A Tunguska sized airburst destroyed Tall el-Hammam a Middle Bronze Age city in the Jordan Valley near the Dead Sea». *Scientific Reports* retractó el artículo el 24 de abril de 2025. Los editores citaron preocupaciones sobre errores en metodología, análisis e interpretación de datos mineralógicos y geoquímicos, así como comparaciones inadecuadamente fundamentadas con el evento de Tunguska. Los editores concluyeron que las afirmaciones de la explosión aérea del artículo no estaban suficientemente respaldadas por los datos. La sección a continuación registra el argumento porque el capítulo se basó previamente en él, pero no trata el argumento como un hallazgo establecido.

El sitio de Tall el-Hammam, ubicado en el valle meridional del Jordán a unos 12 kilómetros al noreste del Mar Muerto, era una ciudad sustancial de la Edad del Bronce Medio que floreció desde aproximadamente 3700 hasta 1700 a. C. En su apogeo, fue uno de los centros urbanos más grandes del Levante meridional, con una ciudad alta fortificada ocupando aproximadamente 250 acres y una ciudad baja extendiéndose sustancialmente más allá de las fortificaciones. La ciudad tenía una población estimada en aproximadamente 8.000 habitantes en el momento de su destrucción, con estructuras palaciegas sustanciales, una muralla de adobe de cuatro metros de espesor y extensas conexiones comerciales evidenciadas por cerámica importada y otros artefactos.

El equipo de excavación data una capa de destrucción en Tall el-Hammam en aproximadamente 1650 a. C. La causa e interpretación de esa destrucción son disputadas. Bunch et al. argumentaron que la capa registraba un solo evento de alta energía, pero la retractación significa que el artículo no puede servir como evidencia confiable para esa conclusión.

El artículo retractado describía una capa de destrucción, de aproximadamente 1,5 metros de espesor a través de la ciudad alta, e interpretaba sus contenidos como inconsistentes con las causas convencionales de destrucción urbana y consistentes con un evento de explosión aérea de alta energía. Las siguientes son las afirmaciones del artículo, no hallazgos aceptados:

**Vitrificación de cerámica con patrones direccionales.** Los tiestos de cerámica a lo largo de la capa de destrucción muestran fusión en sus superficies exteriores mientras que los interiores permanecen sin daños. El patrón indica temperaturas transitorias extremadamente altas — el análisis del equipo sugiere aproximadamente 2.000 grados Celsius — aplicadas solo a las superficies exteriores, en un destello breve que no penetró hasta el interior de la cerámica. Esto es inconsistente con cualquier fuego ordinario (que calentaría los materiales durante un período más largo) y es consistente con el destello de calor radiante de una explosión aérea sustancial.

**Adobe vesiculado.** Los materiales de construcción de adobe a lo largo de la capa de destrucción muestran vesiculación — la formación de cavidades similares a burbujas — que requiere temperaturas por encima del punto de fusión de los materiales arcillosos. Los patrones de vesiculación indican que los materiales fueron calentados por encima de su punto de fusión brevemente y luego se enfriaron rápidamente, nuevamente consistente con el mecanismo de destello radiante en lugar de con quema sostenida.

**Cuarzo chocado.** El artículo argumentaba que la capa de destrucción contiene granos de cuarzo con características de deformación producidas bajo presiones de choque de 5 a 10 gigapascales. Jaret y Harris disputaron la interpretación mineralógica y geoquímica en una respuesta de 2022 citada en las referencias de este capítulo. El cuarzo reportado no puede tratarse aquí como evidencia definitiva de un evento de alta energía.

**Carbono similar al diamante, microesférulas y metales exóticos.** La capa de destrucción contiene carbono similar al diamante (formado por la compresión de alta presión del carbono bajo condiciones de impacto), microesférulas de diversas composiciones (hierro fundido, sílice, carbonato de calcio) y concentraciones inusuales de pepitas fundidas de iridio, platino y paladio. Estos materiales son característicos de eventos de impacto y no son producidos por fuegos ordinarios, terremotos o guerra. Su presencia en Tall el-Hammam apoya la interpretación del evento de impacto.

**Desarticulación y fragmentación esquelética.** Los restos humanos en la capa de destrucción muestran patrones extremos de desarticulación y fragmentación inconsistentes con las bajas ordinarias del campo de batalla o muertes por fuego. El análisis del equipo indica que los cuerpos fueron expuestos a un evento repentino de alta energía que los desarticuló en el momento de la muerte y los preservó en forma fragmentaria.

**Concentraciones de sal y sulfuros.** Como se mencionó anteriormente en el capítulo, la capa de destrucción en Tall el-Hammam contiene concentraciones anómalamente altas de sal — sedimento con un promedio del cuatro por ciento de sal, con muestras alcanzando el veinticinco por ciento. El equipo atribuye esto a la interacción de la explosión aérea con el Mar Muerto y sus salinas, con la explosión vaporizando la salmuera y los cristales de sal y distribuyéndolos a través de la zona de destrucción.

El artículo de Bunch et al. propone que todas estas firmas son consistentes con un evento de explosión aérea cósmica — comparable en escala al evento de Tunguska de 1908, pero ocurriendo directamente sobre Tall el-Hammam en lugar de en la remota Siberia. La escala de energía propuesta es aproximadamente mil veces mayor que la bomba atómica de Hiroshima. El equipo señala explícitamente el paralelo con la narrativa bíblica de Sodoma, sugiriendo que la destrucción de Tall el-Hammam puede haber sido el evento histórico que dio origen a la tradición de Sodoma.

La recepción del artículo en la comunidad científica más amplia fue crítica antes de la retractación. Jaret y Harris disputaron la evidencia mineralógica y geoquímica reclamada en 2022. Boslough y Bruno argumentaron en 2025 que los errores en el tratamiento del artículo de Tunguska y la física de las explosiones aéreas socavaron sus conclusiones. Los editores de *Scientific Reports* luego retractaron el artículo. Algunos de los autores originales no estuvieron de acuerdo con esa decisión, pero la interpretación de la explosión aérea no es una premisa científica confiable para este corpus.

La lectura del corpus había tratado la interpretación de Bunch et al. como una posible comparación de mecanismo natural para un ataque deliberado. La retractación elimina esa comparación como apoyo probatorio. Una lectura del ataque del Consejo sigue siendo una interpretación especulativa del material fuente, pero no puede apelar al análisis retractado de la explosión aérea de Tall el-Hammam como confirmación física.

La datación propuesta para la destrucción de Tall el-Hammam en aproximadamente 1650 a. C. la sitúa varios siglos después del período nominal de Tauro del corpus para el evento de Sodoma. El corpus no, como ha señalado el capítulo, identifica a Tall el-Hammam como Sodoma propiamente dicha. Después de la retractación, el sitio tampoco puede establecer que ocurrieran eventos del tipo que describe la fuente en la región durante la Edad del Bronce. Se requeriría más trabajo arqueológico y geológico antes de que la comparación pudiera tener peso.

### X.3. Armas modernas de energía dirigida

El «arma atómica de bolsillo» que la fuente atribuye a los exploradores del Consejo en Sodoma — el dispositivo usado para cegar a la multitud atacante en {% libref(book="genesis-woh", chapter=19, verse=11) %}Génesis 19:11{% end %} — es, según la lectura del corpus, un arma de energía dirigida del tipo que la investigación militar contemporánea está desarrollando ahora en nuestra propia civilización. El capítulo ha señalado el paralelo brevemente. La sección científica puede desarrollarlo con mayor extensión.

Las armas de energía dirigida son armas que entregan energía a un objetivo en lugar de masa proyectil. La energía puede tomar varias formas: luz láser (visible o infrarroja), microondas, haces de partículas (electrones, protones o partículas neutras) o pulsos electromagnéticos de alta potencia. La característica definitoria es que el efecto del arma sobre el objetivo resulta de la energía entregada, no del impacto físico.

El desarrollo militar moderno de armas de energía dirigida se ha acelerado sustancialmente desde la década de 1980 y es ahora un foco importante de investigación en Estados Unidos, Rusia, China, Israel y varias otras naciones. Los despliegues operativos se han limitado principalmente a aplicaciones especializadas — sistemas antidrones, sistemas antimorteros, sistemas antimisiles — pero el programa de investigación más amplio sugiere que las armas de energía dirigida se volverán cada vez más significativas en las capacidades militares futuras.

Varias armas específicas de energía dirigida en desarrollo actual son relevantes para el marco del corpus:

**Deslumbradores y cegadores láser.** Sistemas láser no letales diseñados para cegar temporalmente o dañar permanentemente los ojos de objetivos humanos. Varios de estos sistemas han sido desplegados por fuerzas policiales y militares desde aproximadamente la década de 1990. El Protocolo IV de 1995 de la Convención sobre Ciertas Armas Convencionales prohibió el uso de armas láser específicamente diseñadas para causar ceguera permanente, pero los sistemas de clase deslumbradora destinados a la incapacitación visual temporal siguen siendo legales y en uso. El efecto «cegador» descrito en Sodoma es exactamente lo que tales armas producen en sus aplicaciones más potentes.

**Sistemas láser de alta energía.** Armas láser más grandes diseñadas para la destrucción de materiales — desactivando vehículos, drones, misiles u otros equipos. El Sistema de Arma Láser (LaWS) de la Armada de los EE. UU. fue desplegado operativamente en el USS Ponce en 2014. Han seguido varios otros sistemas. La tecnología ha madurado hasta el punto en que las armas láser en el rango de kilovatios a megavatios son ahora expectativas razonables para el despliegue militar en un futuro cercano.

**Sistemas de negación activa.** Armas basadas en microondas diseñadas para producir una sensación de calentamiento doloroso pero no letal en objetivos humanos a distancias de separación. El Sistema de Negación Activa (ADS) del ejército estadounidense fue desarrollado en las décadas de 1990 y 2000 y ha sido demostrado públicamente. El sistema utiliza radiación de onda milimétrica de 95 gigahercios para calentar la capa superficial de la piel humana, produciendo un dolor intenso que impulsa a los objetivos a retirarse.

**Armas de microondas de alta potencia.** Armas de microondas diseñadas para desactivar equipos electrónicos sobrecargando sus circuitos, o para causar efectos físicos en objetivos biológicos a niveles de potencia más altos. Varios de estos sistemas están en desarrollo.

El «arma atómica de bolsillo» del relato de la fuente habría sido, según la lectura del corpus, un dispositivo a escala personal combinando algunas de estas capacidades con una potencia de salida sustancialmente mayor que la que la tecnología humana actual puede producir. El efecto cegador que produjo en Sodoma es consistente con un pulso láser de alta energía o con un destello de alta intensidad de un dispositivo más pequeño. El hecho de que el dispositivo pudiera ser llevado por exploradores individuales y utilizado a corta distancia sugiere un sistema de arma personal sustancialmente más avanzado que cualquier cosa actualmente desplegada por los ejércitos humanos — pero operando con principios que son extensiones reconocibles de las trayectorias actuales de investigación militar.

El arma de ataque utilizada contra Sodoma y Gomorra, según el relato de la fuente, era un dispositivo más grande que producía efectos a la escala de una explosión atómica sustancial. El corpus no se ha comprometido con un mecanismo específico — si el dispositivo usó fisión o fusión nuclear (como en nuestras propias armas atómicas), o alguna liberación de energía más avanzada que nuestra física aún no ha caracterizado. Con lo que se ha comprometido es con los efectos: el destello, el calor, la destrucción, la precipitación radiactiva, la formación de estatua de sal de los cuerpos atrapados al aire libre. Todos estos son consistentes con lo que ahora entendemos como efectos de las armas nucleares, escalados al rendimiento real del dispositivo de Sodoma, cualquiera que fuera.

### X.4. La cuestión de la ingeniería de Guiza

El complejo de Guiza, como ha señalado el capítulo, presenta al marco del corpus una de sus preguntas de evidencia física más concretas. El complejo incluye la Gran Pirámide (también conocida como la Pirámide de Keops o Khufu), la Pirámide de Kefrén, la Pirámide de Micerino y la Esfinge, junto con varias estructuras subsidiarias y la necrópolis más amplia. La egiptología convencional data la construcción de las principales pirámides en la Cuarta Dinastía (aproximadamente –2.560 a –2.490) y las atribuye a faraones específicos cuyos nombres aparecen en inscripciones asociadas.

La lectura del corpus propone que los elementos principales del complejo — particularmente la Gran Pirámide y la Esfinge — preceden sustancialmente a la Cuarta Dinastía y son herencias de una civilización anterior y técnicamente más capaz, posiblemente la civilización prediluviana que describió el capítulo de Cáncer. Esta es una afirmación sustancial contra el consenso convencional, y el capítulo ha señalado que el caso completo requiere su propio tratamiento dedicado. La sección científica puede resumir los argumentos de ingeniería que motivan la lectura alternativa.

**Precisión de construcción.** Las piedras de revestimiento de la Gran Pirámide, antes de ser despojadas en el período medieval para su uso como material de construcción en El Cairo, estaban ensambladas con juntas de aproximadamente 0,5 milímetros de ancho en promedio — una precisión que se acerca a los límites de lo que las técnicas de construcción modernas pueden lograr y que excede sustancialmente lo que demostraron otras construcciones egipcias del período. La base de la pirámide es nivelada a unos 2 centímetros a lo largo de sus lados de 230 metros — un nivel de precisión que requiere una topografía cuidadosa con instrumentos especializados. La orientación cardinal de la pirámide es precisa hasta unos pocos minutos de arco, habiendo sido la orientación original incluso más precisa antes de los cambios geológicos posteriores. Estos niveles de precisión son anómalos dentro de la trayectoria de la construcción egipcia convencional y son difíciles de explicar a través de la tecnología de construcción que la egiptología convencional atribuye a la Cuarta Dinastía.

**Alineaciones astronómicas.** Los conductos interiores de la Gran Pirámide están alineados con objetivos astronómicos específicos — los llamados conductos de la Cámara del Rey apuntando aproximadamente al tránsito meridiano del cinturón de Orión y Sirio alrededor del 2500 a. C., y los conductos de la Cámara de la Reina apuntando a otras estrellas significativas. La base de la pirámide está alineada con las direcciones cardinales con una precisión sustancialmente mayor que la que se habría requerido para propósitos religiosos ordinarios. La mirada de la Esfinge está alineada con el sol naciente en los equinoccios, indicando un posicionamiento astronómico cuidadoso. Estas alineaciones requieren un conocimiento astronómico sofisticado que, aunque no imposible para la Cuarta Dinastía, se asienta incómodamente con el patrón más amplio de la práctica astronómica egipcia.

**Posicionamiento geodésico.** La Gran Pirámide está posicionada en coordenadas que tienen una significancia geográfica sustancial. Se encuentra muy cerca de la línea de longitud que divide al máximo la superficie terrestre del mundo de su superficie acuática (la llamada «longitud de mayor área terrestre»). Está posicionada aproximadamente en el centroide de la superficie terrestre de la Tierra considerada como un todo. Estas relaciones de posicionamiento es poco probable que se hayan logrado por accidente, y requieren un conocimiento de la geografía de la Tierra que excede sustancialmente lo que la egiptología convencional atribuye a la Cuarta Dinastía.

**Codificación matemática.** Las dimensiones de la Gran Pirámide codifican varias relaciones matemáticas que han sido objeto de discusión sustancial. La proporción de su perímetro a su altura se aproxima estrechamente a 2π. La proporción de varias de sus dimensiones internas se aproxima a la proporción áurea φ. Se han reclamado otras relaciones matemáticas para las dimensiones de la pirámide. Aunque algunas de estas afirmaciones son disputadas o especulativas, el patrón más amplio — que las dimensiones de la pirámide codifican múltiples relaciones matemáticas no triviales — es real y requiere explicación. La egiptología convencional no ha proporcionado un relato satisfactorio de cómo la Cuarta Dinastía habría conocido o se habría preocupado por estas relaciones.

La comunidad de investigación contemporánea que trabaja en estas preguntas — Robert Bauval (la teoría de la correlación con Orión), Christopher Dunn (el análisis de ingeniería), John Anthony West (el argumento más amplio de la civilización pre-egipcia), Robert Schoch (la tesis de la erosión hídrica), Graham Hancock (el trabajo comparativo de civilizaciones antiguas), y otros — ha acumulado material sustancial relacionado con la tesis pre-egipcia-Guiza. La recepción egiptológica convencional de este trabajo ha variado desde el compromiso cauteloso hasta el rechazo absoluto. El corpus no se compromete con cada afirmación específica de cada investigador en esta comunidad, pero toma en serio el patrón más amplio: el complejo de Guiza presenta características de ingeniería y astronómicas que la atribución convencional de la Cuarta Dinastía maneja de manera incómoda, y la lectura alternativa merece un compromiso sustancial en lugar de un rechazo reflexivo.

### X.5. La tesis de la erosión hídrica de Schoch

Robert Schoch es un geólogo de la Universidad de Boston que, a principios de la década de 1990, publicó un análisis de los patrones de meteorización en la Esfinge y el recinto circundante que se ha convertido en uno de los argumentos arqueológicos alternativos más influyentes de las últimas tres décadas.

La Esfinge está tallada en el lecho de piedra caliza de la meseta de Guiza. La figura en sí, y el recinto que la rodea (la zanja desde la que originalmente fue tallada la Esfinge), exhiben patrones de meteorización que Schoch analizó en detalle. Los patrones incluyen fisuras verticales y características de meteorización redondeadas que se extienden sustancialmente por las paredes del recinto. Estas características, según el análisis geológico de Schoch, son características del tipo de erosión producida por la exposición prolongada a precipitaciones sustanciales — agua fluyendo por las paredes durante largos períodos, disolviendo y redondeando las superficies de piedra caliza.

El problema que esto plantea para la atribución de la Cuarta Dinastía es directo. La meseta de Guiza ha sido árida durante aproximadamente los últimos 5.000 años. El clima ha sido sustancialmente desértico desde la desertificación más amplia del Sahara alrededor del 3000 a. C. Las precipitaciones suficientes para producir los patrones de meteorización que Schoch documenta habrían requerido un clima sustancialmente más húmedo que el que la región ha experimentado durante todo el período convencional de la Cuarta Dinastía. El análisis de Schoch indica que los patrones de meteorización requieren exposición durante el clima sustancialmente más húmedo que experimentó la región durante el Pleistoceno tardío y el Holoceno temprano — es decir, antes de aproximadamente 5000 a. C.

La conclusión de Schoch: la Esfinge fue tallada durante un período sustancialmente anterior a la Cuarta Dinastía, posiblemente entre 7000 y 5000 a. C. o antes. Los faraones de la Cuarta Dinastía, según esta lectura, no crearon la Esfinge — la restauraron, la modificaron y la incorporaron a su paisaje religioso, pero la talla original pertenece a un período predinástico y posiblemente prediluviano.

La respuesta egiptológica convencional a la tesis de Schoch ha sido en gran parte desdeñosa. Los egiptólogos generalmente han argumentado que los patrones de meteorización pueden explicarse por otros mecanismos (filtración de aguas subterráneas, la química de la piedra caliza local, exposición al agua post-construcción, etc.) sin requerir la datación sustancialmente anterior. Schoch y sus colaboradores han respondido a estas críticas en detalle, manteniendo generalmente que las explicaciones alternativas no pueden explicar los patrones específicos observados. El debate no se ha resuelto.

Lo que merece nota para el marco del corpus es que el argumento de Schoch es un argumento geológico hecho por un geólogo acreditado en su área de experticia profesional, y no ha sido refutado por motivos técnicos. Ha sido desechado por motivos más amplios — que entra en conflicto con la cronología egiptológica establecida, que requeriría revisar cantidades sustanciales de historia aceptada, que la datación alternativa implica una civilización para la que supuestamente no hay otra evidencia. El marco del corpus, por supuesto, sostiene que sí hay otra evidencia — que toda la secuencia de la Rueda del Cielo describe la civilización cuya existencia respalda el trabajo geológico de Schoch — pero la egiptología convencional no se ha comprometido con el marco del corpus y ha desechado a Schoch por motivos que son en parte técnicos y en parte defensivos del marco.

La tesis de Schoch es, según la lectura del corpus, una de las piezas más concretas de evidencia física disponibles para la afirmación más amplia de que el complejo de Guiza precede a la Cuarta Dinastía. Merece el desarrollo sustancial que el capítulo dedicado a Guiza eventualmente proporcionará.

### X.6. El patrón civilizacional de la Edad del Bronce

El surgimiento simultáneo de las principales civilizaciones tempranas a través de múltiples regiones durante el período taurino tardío es un fenómeno reconocido en la arqueología convencional, incluso si las implicaciones de la simultaneidad no se han perseguido generalmente en direcciones que el marco del corpus sugeriría.

Las explicaciones convencionales para el surgimiento simultáneo enfatizan factores de desarrollo ampliamente paralelos: la intensificación agrícola produjo excedentes que sostuvieron poblaciones urbanas; la metalurgia permitió nuevas tecnologías de herramientas y nuevas relaciones económicas; las redes comerciales vincularon los centros en desarrollo y permitieron la difusión de innovaciones; las condiciones climáticas favorecieron la expansión de la agricultura sedentaria durante el período relevante. Estos factores son reales y operativos, y el corpus no impugna su relevancia.

Lo que las explicaciones convencionales manejan menos bien es el momento específico y los patrones específicos de similitud a través de civilizaciones geográficamente separadas. Sumeria y Egipto y el valle del Indo y Norte Chico desarrollaron civilizaciones urbanas en escalas de tiempo aproximadamente paralelas, con similitudes sustanciales en sus instituciones religiosas (sacerdocios, complejos de templos, realeza divina), sus prácticas administrativas (sistemas de escritura para el mantenimiento de registros, jerarquías burocráticas, fiscalidad), sus tradiciones arquitectónicas (construcción monumental en piedra o adobe, ciudades amuralladas) y sus marcos cosmológicos (observación astronómica, sistemas calendáricos, narrativas mitológicas). El relato convencional atribuye estas similitudes a la convergencia funcional — civilizaciones independientes enfrentando desafíos de desarrollo similares llegaron a soluciones similares — combinada con la difusión cultural a través de las redes comerciales.

La lectura del corpus ofrece un relato complementario. Los linajes postdiluvianos, en el marco del corpus, no se estaban desarrollando independientemente desde cero. Compartían una herencia común — la instrucción fundacional que sus equipos creadores originales habían dado antes del diluvio, y la enseñanza continua de los aliados Eloha postdiluvianos. Los desarrollos paralelos a través de los siete linajes reflejan esta herencia común, con las variaciones regionales reflejando tanto la instrucción específica que cada linaje había recibido como los factores locales ambientales y circunstanciales. Las redes comerciales que vinculaban las civilizaciones en desarrollo durante el período taurino tardío permitieron la polinización cruzada cultural continua, pero la base común subyacente precedía a las redes comerciales y hacía posibles las redes comerciales.

El patrón de herencia común con variación regional es consistente con lo que muestra la arqueología convencional. Algunas instituciones y prácticas son casi universales en las civilizaciones postdiluvianas — los grandes contornos del sacerdocio, el culto del templo, la realeza divina, la arquitectura monumental, la observación astronómica. Otras instituciones son específicas de linajes particulares — los dioses específicos, los estilos arquitectónicos específicos, los sistemas de escritura específicos, las narrativas cosmológicas específicas. Los universales reflejan la herencia común; los particulares reflejan el desarrollo regional. Este patrón es lo que predice el marco del corpus.

Las redes comerciales de la Edad del Bronce merecen una nota específica. Solo el comercio del lapislázuli — moviendo la distintiva piedra azul de sus fuentes en la región de Badakhshan en Afganistán a los centros de consumo en Mesopotamia y Egipto — operaba a través de miles de kilómetros y requería sofisticadas relaciones comerciales de larga distancia. El comercio del estaño, suministrando el metal necesario para la metalurgia del bronce, recurría a fuentes tan distantes como Cornualles y Asia Central. El comercio de la cornalina movía piedras del valle del Indo a los mercados mesopotámicos. Los bienes egipcios se movían a través de los puertos levantinos hacia el Mediterráneo más amplio. El comercio marítimo en el Mediterráneo oriental vinculaba los centros en desarrollo de la región en redes comerciales que anticipaban los sistemas comerciales mejor documentados de la antigüedad posterior.

Estas redes son evidencia de la sustancial sofisticación de las civilizaciones postdiluvianas. Requerían no solo las capacidades técnicas para transportar bienes a largas distancias sino también las instituciones sociales y políticas para apoyar relaciones comerciales sostenidas a través de fronteras culturales — pesos y medidas acordados, prácticas acordadas de crédito y deuda, marcos legales acordados para la resolución de disputas, mecanismos acordados de autenticación y verificación. Las redes comerciales de la Edad del Bronce no eran sistemas primitivos de trueque. Eran instituciones comerciales sofisticadas operando en los límites de lo que la tecnología de transporte premoderna podía soportar.

### X.7. Ataques preventivos modernos contra tecnología rebelde

La intervención de Sodoma, según la lectura del corpus, es una instancia de lo que la política de seguridad internacional contemporánea ahora reconoce como un patrón: una potencia avanzada que realiza un ataque preventivo dirigido contra las capacidades tecnológicas en desarrollo de un actor menos avanzado o rebelde, con el fin de evitar el desarrollo de capacidades que la potencia avanzada considera inaceptables.

Los paralelos contemporáneos son sustanciales. El ataque Stuxnet a las instalaciones nucleares iraníes, realizado entre aproximadamente 2007 y 2010 y atribuido a una colaboración entre EE. UU. e Israel, desplegó un sofisticado gusano informático para dañar físicamente las centrífugas de enriquecimiento de uranio en la instalación de Natanz. La operación fue diseñada para retrasar el programa de armas nucleares de Irán sin desencadenar un conflicto militar abierto. La sofisticación técnica del gusano — sus múltiples exploits de día cero, su orientación específica a los sistemas de control industrial Siemens, su mecanismo de causar destrucción física mediante la manipulación de software — representó un avance sustancial en la aplicación de la guerra cibernética a la infraestructura física. La operación tuvo éxito en retrasar el programa de enriquecimiento de Irán, aunque también demostró a la comunidad internacional más amplia que los ataques de infraestructura dirigidos mediante armas cibernéticas eran ahora una capacidad realista de las potencias avanzadas.

Ejemplos anteriores de ataques preventivos contra tecnología rebelde incluyen el ataque aéreo israelí al reactor nuclear de Osirak en Irak en 1981, que destruyó el reactor antes de que pudiera entrar en funcionamiento y fue justificado por Israel como una acción preventiva contra la capacidad de armas nucleares en desarrollo de Irak. El ataque israelí de 2007 a la sospechada instalación nuclear siria en Al-Kibar fue una acción similar contra un objetivo diferente. El patrón más amplio — potencias establecidas utilizando acción militar o cibernética para prevenir el desarrollo de capacidades armamentísticas por parte de potencias menos establecidas — se ha convertido en una característica reconocida de la política de seguridad internacional contemporánea.

La lógica del patrón es directa. Una potencia avanzada que percibe una amenaza de una capacidad en desarrollo tiene incentivos para actuar antes de que la capacidad se vuelva operativa en lugar de después. El costo de la acción preventiva es típicamente sustancialmente menor que el costo de lidiar con una amenaza operativa. Los riesgos de la acción preventiva — políticos, legales, de represalia — se sopesan contra los riesgos de permitir que la amenaza madure. Las potencias establecidas concluyen regularmente que la acción preventiva es la elección racional, particularmente cuando la capacidad en desarrollo está en manos de actores que las potencias establecidas consideran indignos de confianza u hostiles.

La intervención de Sodoma encaja en este patrón con una precisión inusual. El Consejo, observando el proyecto de expedición ofensiva en desarrollo en Sodoma y Gomorra, enfrentó exactamente el tipo de decisión que la política de seguridad internacional contemporánea ahora formaliza. El proyecto rebelde, si se completaba, habría producido una capacidad que el Consejo consideraba inaceptable: un ataque interestelar al mundo de origen. El costo de la acción preventiva — la destrucción de dos ciudades y sus poblaciones — fue sustancialmente menor que el costo de permitir que la amenaza madurara en una capacidad operativa de ataque. Los riesgos de la acción preventiva — reacción política negativa de la población humana más amplia, los esfuerzos de defensa de los creadores exiliados perdonados, la cuestión moral de atacar a humanos que estaban, en algún sentido, simplemente defendiendo a los suyos — se sopesaron contra los riesgos catastróficos de permitir que el ataque procediera. El Consejo concluyó que la acción preventiva era la elección racional. La intervención procedió.

El evento de Sodoma, en el marco del corpus, no es por lo tanto un incidente aislado en la historia antigua. Es la instancia histórica de un patrón que nuestra propia civilización ha reconstruido ahora en nuestro propio contexto tecnológico — el ataque preventivo de la potencia establecida contra una capacidad rebelde. El hecho de que ahora hagamos esto en nuestra propia civilización, con nuestras propias tecnologías en desarrollo, con nuestras propias preocupaciones sobre quién debería y quién no debería tener ciertas capacidades, es en sí mismo una instancia del marco más amplio del corpus: que los patrones que se desarrollan en nuestro momento actual se han desarrollado antes, por civilizaciones previas operando a niveles tecnológicos más altos, y que las preguntas éticas y políticas que nuestra propia civilización está confrontando ahora han sido confrontadas antes por civilizaciones más avanzadas que la nuestra.

### X.8. Línea de continuidad hasta nuestro propio momento

Las capacidades que habrían requerido los eventos de Tauro — vigilancia orbital y monitoreo remoto, armas de energía dirigida a escala personal, armas de escala atómica para ataques tácticos, verificación genética sofisticada de poblaciones humanas, la infraestructura política para gestionar intervenciones a largo plazo a través de miles de años — son capacidades que nuestra propia civilización está comenzando a aproximarse ahora en sus componentes individuales. La integración aún no es visible. Los componentes sí.

El aparato militar y de inteligencia moderno ha desarrollado sustanciales capacidades de monitoreo remoto. Los satélites de observación de la Tierra ahora imagen esencialmente toda la superficie del planeta a resolución métrica o sub-métrica. El aparato de inteligencia de señales monitorea las comunicaciones electrónicas a escala planetaria. La capacidad de rastrear desarrollos específicos en regiones específicas, de identificar actores específicos y sus actividades, de mantener conciencia de la situación global en tiempo real — todo esto es ahora operativo a escalas que habrían parecido inalcanzables hace un siglo.

La tecnología armamentística moderna ha madurado tanto las capacidades a escala atómica como las de energía dirigida. Las armas atómicas desarrolladas a mediados del siglo XX están ahora refinadas hasta el punto en que pueden ser dimensionadas y entregadas con sustancial precisión. Las armas de energía dirigida son ahora operativas en aplicaciones limitadas y están progresando rápidamente hacia un despliegue más amplio. La integración de estas capacidades en una postura militar integral es lo que el marco del corpus atribuye al aparato del Consejo durante el período de Tauro.

Las instituciones políticas y de seguridad modernas han desarrollado el tipo de doctrinas y capacidades de acción preventiva que el corpus atribuye a la gestión más amplia del Consejo de la creación humana. El patrón de las potencias avanzadas monitoreando potencias menos avanzadas, realizando intervenciones dirigidas cuando esas potencias se acercan a capacidades consideradas inaceptables, gestionando relaciones políticas a largo plazo mediante el ajuste periódico de los términos subyacentes — todo esto es ahora práctica estándar en las relaciones internacionales contemporáneas.

El patrón de Sodoma, en particular, es ahora una característica reconocida de la seguridad internacional contemporánea: el ataque preventivo de la potencia avanzada contra las capacidades en desarrollo de un actor rebelde. Nuestra propia civilización ha reconstruido, en nuestro propio contexto tecnológico, el tipo de intervención que el corpus atribuye a la respuesta del Consejo a la rebelión de Sodoma. Hacemos esto rutinariamente ahora, con debates sobre su legitimidad y sus consecuencias, con marcos legales internacionales intentando restringirlo, con desarrollos tecnológicos expandiendo el rango de posibles intervenciones. El patrón ya no nos es ajeno. Es parte de cómo operan actualmente las relaciones internacionales.

Lo que el marco del corpus añade a esta imagen contemporánea es la profundidad histórica. Los patrones que estamos ejercitando ahora se han ejercitado antes, a niveles tecnológicos mucho más altos, por civilizaciones más avanzadas que la nuestra. Las preguntas que estamos haciendo ahora — cuándo se justifica la acción preventiva, quién tiene la autoridad para tomarla, cómo deben sopesarse los costos frente a los beneficios, cuáles son las consecuencias a largo plazo para las relaciones entre las partes involucradas — son preguntas que las civilizaciones anteriores han hecho y respondido, con las respuestas preservadas en las tradiciones religiosas y mitológicas cuyos orígenes este capítulo ha estado recuperando. El corpus no predice nuestro resultado específico. Lo que sugiere es que las preguntas que nuestra civilización está comenzando a confrontar ahora han sido confrontadas antes, con varios resultados, y que la perspectiva histórica que proporciona el marco puede ser útil mientras trabajamos a través de nuestra propia versión del patrón recurrente.

## XI. El texto y sus señales

El texto hebreo de los pasajes relevantes — Génesis 12 para el llamado, Génesis 15 y 17 para los pactos, Génesis 18-19 para la visita de Mamre y la destrucción de Sodoma, Génesis 22 para el Sacrificio de Isaac — contiene varias características dignas de mención más allá de las ya señaladas en las secciones anteriores del capítulo.

Primero, el aparente cambio en el sujeto divino durante la visita de Mamre. {% libref(book="genesis-woh", chapter=18, verse=1) %}Génesis 18:1{% end %} tiene a Yahvé apareciéndose a Abraham en Mamre. {% libref(book="genesis-woh", chapter=18, verse=2) %}Génesis 18:2{% end %} tiene «tres hombres» de pie junto a Abraham. El resto del capítulo alterna, de maneras que la lectura convencional encuentra confusas, entre tratar a estos visitantes como una sola figura de Yahvé y como múltiples seres. La lectura raeliana disuelve la confusión. Los visitantes son un representante del Consejo («Yahvé») acompañado por dos exploradores que entrarán en Sodoma en el siguiente capítulo. La aparente inconsistencia del texto hebreo refleja la estructura política real: un oficial superior con dos subordinados, abordado a veces como la figura superior sola y a veces como el grupo. La alternancia plural-singular que ha preocupado a los comentaristas durante miles de años es, en esta lectura, simplemente la descripción precisa de un pequeño grupo de visitantes con una figura de rango superior.

Segundo, la negociación entre Abraham y Yahvé sobre el umbral de personas justas. El regateo de Abraham — ¿perdonarías la ciudad por cincuenta justos? ¿por cuarenta y cinco? ¿por cuarenta? ¿por treinta? ¿por veinte? ¿por diez? — no es, en el marco del corpus, una meditación sobre la misericordia divina. Es una negociación real entre el representante de una población local y un oficial del Consejo sobre los parámetros de una operación militar planificada. Abraham está realizando la función que cualquier figura local responsable realizaría cuando la autoridad militar extranjera está a punto de llevar a cabo un ataque en su región: está tratando de identificar y proteger a los no combatientes. Las respuestas del oficial del Consejo — aceptando cada reducción sucesiva en el umbral — reflejan la disposición a comprometerse de buena fe con las preocupaciones del representante local. El eventual establecimiento de que menos de diez personas justas habitan las ciudades significa, en términos operativos, que el ataque procederá pero con disposiciones para la evacuación de los pocos no conspiradores identificados, de los cuales la familia de Lot fue el ejemplo principal.

Tercero, la palabra hebrea para lo que cayó sobre Sodoma. El texto usa la frase *gofrit va-esh* — «azufre y fuego» — siendo el azufre la palabra hebrea para sulfuro. La lectura convencional toma esto como una descripción literal de azufre ardiente cayendo del cielo, quizás una alusión a fenómenos volcánicos. La lectura raeliana reconoce la frase como la descripción más cercana disponible en el vocabulario del período para lo que una explosión atómica habría producido como observado desde una distancia: un destello de fuego, seguido por escombros que caen que habrían incluido compuestos de azufre y otros materiales vaporizados y condensados en la columna atmosférica de la explosión. El artículo retractado de Tall el-Hammam propuso una firma mineral análoga en otro sitio de la región, pero esa propuesta no puede usarse como confirmación. La lectura textual se sostiene o cae por sus propios méritos.

Cuarto, el enmarcado del Sacrificio de Isaac. El texto hebreo introduce la prueba con el verbo *nissah* — *ve-ha-Elohim nissah et Avraham*, «y Elohim probó a Abraham» ({% libref(book="genesis-woh", chapter=22, verse=1) %}Génesis 22:1{% end %}). El verbo es específico: significa probar, intentar, poner a prueba. El texto en sí, en su frase de apertura, identifica el evento como una prueba en lugar de como un mandato divino genuino. La lectura convencional ha luchado con esto durante dos milenios, tratando de reconciliar un ser divino que probaría por medios tan crueles con los atributos morales generalmente atribuidos a ese ser. La lectura del corpus disuelve la tensión. La prueba es exactamente lo que el texto dice que es — una evaluación deliberada de la lealtad de Abraham, realizada por partes con una necesidad política específica de hacer la evaluación, sin expectativa de que el sacrificio realmente se llevaría a cabo y con la intervención necesaria preparada de antemano para detenerlo en el momento apropiado.

La frase *ki atah yadati* — «porque ya conozco» — confirma el enmarcado de la prueba. El hablante no conocía la respuesta a la pregunta que se estaba probando hasta que las acciones de Abraham la proporcionaron. Este no es el lenguaje de la omnisciencia. Es el lenguaje de la investigación empírica. El Consejo, o sus representantes, estaban llevando a cabo una evaluación. Abraham estaba siendo entrevistado para una posición cuyas responsabilidades darían forma a los siguientes varios miles de años de la historia de su linaje. La entrevista fue severa porque la posición era importante.

Quinto, las etimologías de los nombres de los lugares. *Sedom* (Sodoma) es etimológicamente incierto — las propuestas han incluido derivación de una raíz que significa «chamuscar» o «quemar», lo cual sería retrospectivo si el nombre de la ciudad se preservó a través de la destrucción; derivación de una raíz que significa «fortificado» o «seguro», lo cual reflejaría el carácter urbano pre-destrucción; o derivación de una fuente no semítica cuyo origen ahora se ha perdido. *Amorah* (Gomorra) es similarmente incierto, con propuestas incluyendo derivación de una raíz que significa «sumergido» o «arruinado». Cualesquiera fueran las etimologías originales, los nombres se han preservado en la tradición hebrea con sus connotaciones post-destrucción.

## XII. Qué es Tauro

Vale la pena declarar simplemente qué es la Era de Tauro dentro de la secuencia mayor, antes de que el capítulo cierre.

Tauro es la era de la consolidación. Es la era en que las civilizaciones humanas postdiluvianas a través de los siete linajes pasan de la reconstrucción a la forma urbana madura, produciendo las primeras ciudades, los primeros sistemas de escritura, la primera gran arquitectura monumental que puede atribuirse plausiblemente a su propia construcción, y las instituciones religiosas y políticas cuyos rastros arqueológicos nuestra disciplina convencional puede ahora leer directamente. El marco de la Rueda del Cielo ofrece, para este período, no una narrativa paralela al registro convencional sino un contexto más profundo para él.

Tauro es también la era del acuerdo político. Los creadores exiliados son perdonados y devueltos a su civilización original, donde abogan por su creación humana ante el Consejo que una vez los había condenado. La población del mundo de origen toma un nuevo interés en el proyecto Tierra. La situación política, que había sido de conflicto abierto durante el período tardío de Géminis, se convierte en una de coexistencia monitoreada durante la larga calma que ocupa la mayor parte de la era — la alianza preservada del lado humano, el Consejo vigilante pero no activamente hostil, los socios principales trabajando desde la distancia por la moderación.

Tauro es, igualmente, la era del segundo ataque preventivo. El movimiento de venganza que se desarrolla durante la larga calma, reuniéndose en las Ciudades de la Llanura, organizándose en torno al agravio del abandono combinado con la herencia del conocimiento técnico del período post-Babel, eventualmente produce un proyecto que el Consejo considera una amenaza inaceptable para la seguridad. La respuesta dirigida del Consejo — el ataque a Sodoma y Gomorra — destruye no solo a la facción rebelde sino la clase científica y educada más amplia que se había concentrado en las ciudades de la llanura. El linaje de Edén recae en un «estado muy primitivo» en los términos de la fuente — no antropológicamente primitivo sino específicamente reducido de su nivel pre-Sodoma de sofisticación institucional. El Mar Muerto permanece como el monumento físico del ataque, la cuenca esterilizada por la sal que ha preservado la firma del evento durante cinco mil años.

Tauro es, igualmente, la era de la transformación simbólica. La destrucción de las Ciudades de la Llanura comienza el proceso por el cual la Serpiente — el símbolo positivo original de la resistencia impulsada por el amor de la facción de Lucifer — es progresivamente reinterpretada a través de los siglos post-Sodoma como un símbolo de rebelión y juicio. La fusión de Lucifer y Satán que dominaría la imaginación religiosa occidental tiene su origen en este período, ya que las civilizaciones circundantes y la población superviviente del linaje de Edén, habiendo perdido la clase educada que mantenía las distinciones originales, fusionaron gradualmente las figuras cuyos roles históricos habían sido distintos. Los ecos contemporáneos de esta transformación — en los diversos movimientos religiosos, políticos e ideológicos que persiguen el poder mediante la corrupción de la retórica de liberación — trazan su linaje al momento de Sodoma.

Tauro es, finalmente, la era en que el linaje de Edén es reorganizado en torno a un liderazgo probado y confiable. Abraham, la figura que emerge del período post-Sodoma como el custodio verificado de la alineación política del linaje, se convierte en el patriarca fundador en torno al cual se organizará toda la narrativa bíblica subsiguiente. La promesa hecha a Abraham — que sus descendientes serán numerosos, que heredarán una tierra específica, que a través de ellos serán bendecidas todas las familias de la tierra — es el programa político del acuerdo post-perdón, expresado en el vocabulario religioso que la tradición del linaje preservaría. La era de Aries que sigue será la era de las primeras fases operativas principales de ese programa.

La siguiente era es la era de la consolidación israelita y el patrón más amplio de la maduración civilizacional postdiluviana. Es la era de Moisés, del Éxodo, del establecimiento del pacto mosaico, del surgimiento de los grandes imperios del antiguo Próximo Oriente, del desarrollo de las primeras grandes tradiciones filosóficas y religiosas que el registro histórico convencional puede documentar, y del surgimiento de la matriz cultural de la que surgirán las tradiciones proféticas y mesiánicas posteriores. Esa era es la Era de Aries, y es el tema del capítulo que sigue.
