
+++
title = "Era de Cáncer"
description = "La séptima era del Gran Año — el Día de Descanso y sus consecuencias. La expulsión del Edén, Caín y Abel, los creadores exiliados que se unen a mujeres humanas, los Nefilim y el surgimiento de una civilización prediluviana que alarmará al mundo de origen."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♋"
color = "teal"
start_year = "-8850"
end_year = "-6690"
genesis_day = 7
genesis_verse = "Y en el séptimo día Elohim terminó su obra que había hecho; y reposó en el séptimo día de toda su obra que había hecho."
genesis_interpretation = "La Era de Cáncer es el séptimo yom — el Día de Descanso. El programa de creación está completo, pero sus consecuencias se desarrollan de inmediato: la expulsión del Edén, el exilio de la facción de Lucifer, la unión de los hijos de Elohim con mujeres humanas, la aparición de los Nefilim y el surgimiento de una civilización prediluviana lo bastante avanzada como para alarmar al mundo de origen."


footnotes = [
    { content = "La taxonomía política de cuatro figuras — Satán, Yahvé, Lucifer, la Serpiente — establecida en §III es el marco dentro del cual se vuelve legible cada desarrollo religioso-político posterior que el corpus rastrea. Las mismas cuatro figuras reaparecen, bajo distintos nombres, a lo largo de los capítulos de *Aries*, *Piscis* y *Acuario*." },
    { content = "La longevidad concedida a patriarcas seleccionados es la misma tecnología de clonación y transferencia de memoria que *In the Beginning* identificó como la base de la inmortalidad de los Elohim, adaptada a la fisiología humana y otorgada caso por caso como concesión política." },
    { content = "La exclusión del Libro de Enoc del canon hebreo y de la mayoría de los cánones cristianos es, en la lectura del corpus, una de las decisiones canónicas más consecuentes de la historia religiosa. Su preservación por la Iglesia Ortodoxa Etíope es el accidente que mantuvo accesible al lector moderno el registro prerrabínico más explícito de los acontecimientos de este capítulo." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Génesis", author = "Anónimo (Biblia Hebrea); traducción WoH del hebreo masorético vocalizado", date = "c. ss. VI–V a. C.", medium = "religious-text", path = "/library/genesis-woh/" },
    { title = "1 Enoc (Libro de los Vigilantes, Libro de las Parábolas, Libro Astronómico)", author = "Anónimo (judaísmo del Segundo Templo)", date = "c. ss. III a. C. – I a. C.", medium = "religious-text", path = "/library/book-of-enoch/", description = "El registro antiguo más explícito del descenso de los Vigilantes, su unión con mujeres humanas y la generación de los Nefilim. Fuente de los nombres de los principales Vigilantes citados en §VII." },
    { title = "Libro de los Jubileos", author = "Anónimo (judaísmo del Segundo Templo)", date = "c. s. II a. C.", medium = "religious-text", path = "/library/book-of-jubilees/", description = "Fuente prerrabínica paralela del ciclo de los Vigilantes y los Nefilim." },
    { title = "Septuaginta (traducción griega de la Biblia Hebrea)", author = "Traductores judíos de Alejandría", date = "c. ss. III–II a. C.", medium = "religious-text", description = "Fuente del término gigantes para Nefilim que el capítulo discute en §VII." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Era de Leo"
symbol = "♌"
link = "/timeline/age-of-leo/"

[[extra.next_age]]
name = "Era de Géminis"
symbol = "♊"
link = "/timeline/age-of-gemini/"
+++


## I. La era misma

La séptima era es la era de las consecuencias.

La Era de Cáncer se extiende desde el –8.850 hasta el –6.690, un lapso de 2.160 años que sigue inmediatamente a la Era de Leo. Es la era en la que el programa de creación, completado al final de Leo, se convierte en la historia de la creación — la era en la que los seres hechos en la era precedente comienzan a hacer aquello que los seres capaces de actuar hacen. Descubren su situación. Desobedecen a sus hacedores. Son separados del entorno preparado en el que fueron colocados por primera vez. Salen al mundo más amplio que, hasta ese momento, solo habían visto desde dentro del jardín. Comienzan a reproducirse. Sus hijos nacen fuera de los laboratorios. Algunos de la primera generación viven vidas extraordinariamente largas. Los creadores exiliados toman mujeres humanas por esposas y engendran descendencia híbrida. Las siete civilizaciones repartidas por el supercontinente crecen, se desarrollan, comercian, combaten y acumulan un poder que comienza a alarmar al mundo de origen que las observa desde su planeta distante. Hacia el final de la era, la situación en la Tierra ha avanzado hasta un punto en el que el gobierno del mundo de origen concluye que la intervención es inevitable. El {% wiki(slug="great-flood") %}Diluvio{% end %}, del que tratará el próximo capítulo, se vuelve inevitable durante los siglos que este capítulo describe.

La era se aplica, en la lectura raeliana, a la transición entre el relato de la creación de Génesis 1 y la narración del {% wiki(slug="eden") %}Edén{% end %} en Génesis 2, prolongándose por Génesis 3 (la expulsión), Génesis 4 (Caín y Abel), Génesis 5 (las largas vidas) y los versículos iniciales de Génesis 6 (los hijos de los {% wiki(slug="elohim") %}Elohim{% end %} y las hijas de los hombres). El texto bíblico no divide estos sucesos en eras discretas. La lectura raeliana adoptada por este corpus sitúa todos ellos dentro de Cáncer, porque constituyen un único arco narrativo extendido — el arco que comienza con los humanos en el jardín al final de Leo y termina con las condiciones políticas que, en la era siguiente, producirán el Diluvio.

El título del capítulo — *El Día de Descanso* — nombra lo que Cáncer es en la secuencia del Génesis. Génesis 2 abre con un relato específico de lo que los creadores hicieron tras la conclusión de la obra. Vayechulu ha-shamayim ve-ha-aretz ve-khol tzeva'am. Vayechal Elohim ba-yom ha-shevi'i melachto asher asah, vayishbot ba-yom ha-shevi'i mi-kol melachto asher asah. «Así fueron acabados los cielos y la tierra, y todo el ejército de ellos. Y en el séptimo día Elohim terminó su obra que había hecho; y reposó en el séptimo día de toda su obra que había hecho». La secuencia de creación ha terminado. El día de descanso ha comenzado. Los humanos están en el jardín. Y entonces, casi de inmediato, las cosas comienzan a torcerse. El día de descanso está mal nombrado en cierto sentido: los creadores descansaron de crear, pero sus criaturas no descansaron de existir, y lo que las criaturas comenzaron a hacer durante el período de descanso es lo que ocupará el resto de la Biblia Hebrea y la mayor parte del resto de la historia humana. El Día de Descanso es, en la lectura del corpus, el día en que tuvieron lugar los acontecimientos más consecuentes de todo el marco del corpus — no porque los hacedores estuviesen activos, sino porque los hechos estaban ahora activos por derecho propio, por primera vez, y lo que hicieron durante el descanso de los hacedores definió todo lo que vino después.

Este capítulo recorrerá la Era de Cáncer a través de los acontecimientos que la fuente y el texto bíblico describen en conjunto. La taxonomía política que estos sucesos presuponen — las figuras de {% wiki(slug="satan") %}Satán{% end %}, {% wiki(slug="lucifer") %}Lucifer{% end %}, la {% wiki(slug="serpent") %}Serpiente{% end %} y {% wiki(slug="yahweh") %}Yahvé{% end %} — recibe su propia sección dedicada antes de que comience la narrativa propiamente dicha, porque la estructura de cuatro figuras es esencial y la tradición religiosa posterior la ha confundido de maneras que oscurecen lo que realmente ocurrió.{{ footnote(id="1") }} Luego, el despertar, la expulsión, el arreglo político que produjo la comunidad en exilio en la Tierra. Después, las largas generaciones, la tecnología del {% wiki(slug="tree-of-life") %}árbol de la vida{% end %} otorgada a patriarcas seleccionados, el conflicto entre Caín y Abel como primera instancia de violencia humana. Luego los Hijos de Elohim y su descendencia híbrida, los *Nefilim*, y el sustancial cuerpo de literatura prerrabínica — sobre todo el {% libref(book="book-of-enoch") %}Libro de Enoc{% end %}{{ cite(id="4") }} — que preserva el registro antiguo más explícito de estos acontecimientos. Luego, el mundo más amplio: las siete civilizaciones repartidas por el supercontinente, las rutas comerciales, las guerras, el avance tecnológico progresivo de la civilización del Edén, la especulación sobre hasta dónde puede haber llegado la más avanzada de las culturas humanas antes de que el mundo de origen interviniera. Después la ciencia de Cáncer: los programas modernos de investigación que tienen relación con la longevidad, la biología híbrida y la arqueología de la civilización prediluviana. Y por último el cierre: el reconocimiento por parte del mundo de origen de que lo que había temido desde el principio se estaba cumpliendo, y la preparación implícita de los acontecimientos catastróficos de la Era de Géminis.

## II. Los versículos

El texto hebreo que cubre los acontecimientos de Cáncer es más extenso que el texto de cualquier era anterior — va desde {% libref(book="genesis-woh", chapter=2, verse=1) %}Génesis 2:1{% end %} hasta {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=8) %}Génesis 6:8{% end %} — y contiene parte del vocabulario más consecuente de toda la Biblia Hebrea. El capítulo no puede tratar cada versículo con aparato completo, pero los pasajes clave merecen ser presentados cuidadosamente en el formato de bloque ya establecido.

Los versículos del séptimo día, {% libref(book="genesis-woh", chapter=2, verse=1) %}Génesis 2:1-3{% end %}, abren el período postcreacional:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=2, verse=1, translit="Vayekhulu ha-shamayim ve-ha-aretz ve-khol-tzeva'am") }}{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=2, verse=2, translit="Vayekhal Elohim ba-yom ha-shevi'i melachto asher asah, vayishbot ba-yom ha-shevi'i mi-kol-melachto asher asah") }}{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=2, verse=3, translit="Vayivarech Elohim et-yom ha-shevi'i vayekadesh oto, ki vo shavat mi-kol-melachto asher-bara Elohim la'asot") }}
Tres verbos estructuran el séptimo día: שָׁבַת (*shavat*, «cesar, reposar»), בָּרַךְ (*barakh*, «bendecir») y קָדַשׁ (*qadash*, «santificar, apartar como sagrado»). El verbo *shavat* es la fuente del sustantivo שַׁבָּת (*shabbat*), el sábado. La triple estructura de los versículos del séptimo día — la obra fue terminada, la obra cesó, el día fue bendecido y santificado — establece el día como categóricamente distinto de los seis días precedentes. Los días anteriores fueron días de creación. El séptimo día es el día en el que la creación no ocurre, y se aparta precisamente porque la creación no ocurre. La tradición judía de la observancia semanal del sábado preserva esta estructura de forma comprimida, pero el corpus lee el referente original a su escala original: el séptimo día son los 2.160 años de Cáncer, la era en la que los creadores cesaron la labor activa de creación pero no cesaron su implicación con lo que había sido creado.

La frase מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר־בָּרָא אֱלֹהִים לַעֲשׂוֹת (*melachto asher bara Elohim la'asot*) merece atención. La construcción combina tres verbos de creación/elaboración en una sola frase: *melacha* (trabajo, labor, oficio), *bara* (el verbo más fuerte de creación) y *asah* (el verbo de construcción y disposición). El hebreo es enfático respecto a lo que ahora está terminado: la obra de crear-y-hacer está completa. Nada más de este tipo se emprenderá durante el período de descanso. Lo que sigue es observación, evaluación, implicación, intervención — pero no creación nueva.

{% libref(book="genesis-woh", chapter=2, verse=7) %}Génesis 2:7{% end %} registra la formación de Adán en un lenguaje que el corpus ha leído a lo largo:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=2, verse=7, translit="Vayitzer Adonai Elohim et-ha-adam afar min-ha-adamah, vayipach be-apav nishmat chayim, vayehi ha-adam le-nefesh chayah") }}
El verbo יָצַר (*yatzar*), «formar, modelar» — el verbo empleado para lo que un alfarero hace con la arcilla — es el verbo escogido aquí, distinto de *bara* (que aparecía a lo largo de Génesis 1). *Yatzar* describe una operación más específica, más manual, más artesanal: la modelación de un material en una forma. La narración de Génesis 2 es el relato más detallado de las elecciones procedimentales específicas del equipo de Israel, y la elección del verbo lo refleja — la creación de los humanos del Edén fue, en los términos de la fuente, una síntesis literalmente manual a partir de materiales terrestres, siendo el *afar min ha-adamah* («polvo de la tierra») el sustrato literal de la síntesis. La insuflación de *nishmat chayim* («aliento de vida») en las narices es el momento de la activación — el punto en el que la forma sintetizada se vuelve un ser vivo. La frase hebrea hace eco al tratamiento del *ruach Elohim* moviéndose sobre la faz de las aguas que se vio en el capítulo de Sagitario; el aliento de vida es el principio activo que convierte la materia biológica en organismo vivo.

{% libref(book="genesis-woh", chapter=3, verse=1) %}Génesis 3:1{% end %} introduce la serpiente:
{% scripture(book="genesis-woh", chapter=3, verse=1) %}
La serpiente era más sutil que cualquier otra bestia del campo que Yahvé Elohim había hecho
{% end %}
La palabra hebrea נָחָשׁ (*nachash*) es el término hebreo estándar para serpiente o víbora, pero la palabra עָרוּם (*arum*) es inusual y merece atención. Puede significar «astuto», «sagaz», «sutil» o «prudente», según el contexto — y, lo que es crucial, la misma palabra en distintos contextos puede tener valencias bastante diferentes. En Proverbios, *arum* se usa de manera consistentemente positiva, denotando sabiduría y buen juicio. En Génesis 3 se ha leído como una cualidad negativa (astucia engañosa). Pero la misma raíz, ערם, puede significar simplemente «ser perceptivo» o «ser discernidor». En la lectura raeliana, lo que encaja es la valencia neutra o incluso positiva de la palabra: la facción de Lucifer era la más conocedora y perceptiva de los grupos creadores, lo cual es precisamente la razón por la que comprendían la situación de los humanos lo bastante bien como para querer revelársela. La sutileza no es engaño moral; es comprensión.

{% libref(book="genesis-woh", chapter=3, verse=7) %}Génesis 3:7{% end %} registra el momento posterior a la ingestión:
{% scripture(book="genesis-woh", chapter=3, verse=7) %}
Y los ojos de ambos fueron abiertos, y conocieron que estaban desnudos
{% end %}
El verbo פָּקַח (*pakach*), «abrir (los ojos)», es el mismo verbo empleado en otros pasajes de la Biblia Hebrea para la apertura de los ojos de los ciegos. La frase no significa que sus ojos literales se abrieran (sus ojos ya estaban abiertos). Significa que llegaron a la percepción — vieron repentinamente su situación con claridad. Nótese también el juego de palabras hebreo: los humanos eran *arumim* (desnudos, relacionado con *arum*, la cualidad de percepción de la serpiente). El texto juega con el doble sentido. Los humanos, habiendo recibido el *arum* (percepción) del *nachash* (serpiente), reconocen ahora su condición de *arumim* (desnudez/exposición). El hebreo comprime el movimiento conceptual en un juego de raíces.

{% libref(book="genesis-woh", chapter=3, verse=22) %}Génesis 3:22-24{% end %} registra la expulsión y las medidas de seguridad:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=3, verse=22, translit="Vayomer Adonai Elohim: hen ha-adam hayah ke-achad mimenu la-daat tov va-ra, ve-atah pen-yishlach yado ve-lakach gam me-etz ha-chayim, ve-akhal va-chai le-olam") }}
La frase כְּאַחַד מִמֶּנּוּ (*ke-achad mimenu*), «como uno de nosotros», es uno de los rasgos gramaticales más llamativos de la narración del Edén. El verbo está en tercera persona del singular («Yahvé Elohim dijo») pero el predicado es plural («como uno de nosotros»). El hebreo preserva el plural Elohim a lo largo del texto — incluso en el momento del juicio de expulsión, el hablante se refiere a un «nosotros» del que el humano es ahora considerado parte. La lectura raeliana acepta esta pluralidad tal cual, como lo hace siempre: los hacedores son múltiples, y la transgresión del humano lo ha situado en la categoría de seres que poseen el conocimiento prohibido.
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=3, verse=23, translit="Vayeshalchehu Adonai Elohim mi-gan-eden la'avod et-ha-adamah asher lukach mi-sham") }}{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=3, verse=24, translit="Vayegaresh et-ha-adam, vayashken mi-kedem le-gan-eden et-ha-keruvim, ve-et lahat ha-cherev ha-mithapechet, lishmor et-derech etz ha-chayim") }}
La frase לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת (*lahat ha-cherev ha-mithapechet*) merece un examen detenido. *Lahat* significa «llama» u «hoja» u «hoja-llama». *Cherev* es el término hebreo estándar para espada. *Mithapechet* es el participio reflexivo en tiempo presente de הָפַךְ (*hafach*, «girar, dar vuelta»), que significa «que se vuelve» o «que gira hacia todas partes». La frase describe un arma que emite llama y gira o rota. La fuente raeliana lee esto como un arma de energía dirigida — el hebreo describe la apariencia visual de tal arma (una llama en forma de hoja que rota) en el vocabulario disponible para los testigos humanos. Los querubines — כְּרֻבִים, *keruvim*, plural de *keruv* — no son los regordetes ángeles alados de la iconografía cristiana posterior, sino una clase específica de seres custodios, que aquí desempeñan la función de centinelas armados apostados en el perímetro de la instalación de los creadores.

{% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=1) %}Génesis 6:1-4{% end %} introduce a los Hijos de Elohim:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=1, translit="Vayehi ki-hechel ha-adam la-rov al-penei ha-adamah, u-vanot yuldu lahem") }}{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=2, translit="Vayir'u venei-ha-Elohim et-benot ha-adam ki tovot henah, vayikchu lahem nashim mi-kol asher bacharu") }}
La frase בְּנֵי־הָאֱלֹהִים (*benei ha-Elohim*), «hijos de los Elohim», es la descripción más específica de una categoría de seres en toda la narración prediluviana de la Biblia Hebrea. La construcción es hebreo directo: *benei* (hijos de, en estado constructo), *ha-Elohim* (los Elohim, con artículo determinado). La frase identifica a estos seres como pertenecientes a la categoría Elohim — la misma categoría que los creadores de Génesis 1. Las lecturas teológicas convencionales han tenido dificultades para asimilar esta frase, identificando a los *benei ha-Elohim* de diversas maneras como ángeles caídos, como descendientes de Set (interpretación muy posterior), o como reyes antiguos considerados semidivinos. La lectura raeliana toma la construcción al pie de la letra: los *benei ha-Elohim* son miembros de la categoría Elohim — específicamente, los creadores exiliados que viven en la Tierra — que ahora se reproducen con mujeres humanas.
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=4, translit="Ha-Nefilim hayu va-aretz ba-yamim ha-hem, ve-gam acharei-khen, asher yavo'u benei ha-Elohim el-benot ha-adam ve-yaldu lahem, hemah ha-giborim asher me-olam anshei ha-shem") }}
La palabra נְפִלִים (*Nefilim*) procede de la raíz נפל (*n-p-l*, «caer»). El significado literal es «los caídos» — aquellos que han caído, descendido, o bajado de algún lugar. La traducción tradicional como «gigantes» deriva de la elección del término *gigantes* en la Septuaginta{{ cite(id="6") }}, pero el sentido de la raíz hebrea es más claro: estos son los descendientes de seres que bajaron. El capítulo volverá a este término en la Sección VII.

Estos son los principales pasajes hebreos que estructuran Cáncer. Las secciones siguientes del capítulo tratarán el contenido teológico e histórico que estos pasajes describen.

## III. El paisaje político: Satán, Lucifer y la Serpiente

Antes de que la historia de la crisis pueda ser narrada correctamente, es necesario introducir las figuras cuyos nombres reaparecerán a lo largo del resto del corpus, y cuyas identidades la fuente raeliana clarifica de modos que la tradición religiosa posterior ha oscurecido. Esta sección es inusual dentro de la estructura del capítulo — la mayoría de los capítulos no se detienen para presentar dramatis personae antes de proseguir —, pero la taxonomía política de cuatro figuras que Cáncer presupone es esencial, y el no establecerla con claridad haría incoherentes las secciones siguientes.

Los nombres Satán, Lucifer y la Serpiente, en la mayoría de las tradiciones religiosas occidentales, son tratados como intercambiables — tres nombres para una sola figura adversaria, identificada habitualmente con un ángel caído, a veces con el diablo, ocasionalmente con una encarnación mitológica del mal. La fuente raeliana rechaza esa identificación por completo. Los tres nombres se refieren a tres entidades distintas, con roles distintos, ubicaciones distintas y posiciones políticas distintas, y la falta de distinción entre ellas — una falta que ha estado incorporada a la tradición religiosa durante más de dos mil años — oscurece la estructura real de los hechos que la Biblia Hebrea describe.

**Satán**, según la fuente, es un Eloha en el mundo de origen. No está en la Tierra. Nunca ha estado en la Tierra. Es, y ha sido desde el principio, el líder de la facción política en la civilización Elohim que se oponía a la creación de seres a imagen propia de los Elohim. Su posición ha sido consistente desde antes de que comenzara el programa de la Tierra: la creación de seres sintéticos capaces de igualar o superar a sus hacedores es fundamentalmente peligrosa, y ningún protocolo, ninguna supervisión, ninguna distancia geográfica puede merecer confianza para contener el riesgo. Cuando el accidente de laboratorio original en el mundo de origen produjo las primeras víctimas mortales, la facción de Satán utilizó el incidente para forzar la clausura del programa biológico en el planeta natal. Cuando los científicos se trasladaron a la Tierra para continuar su labor, Satán y su facción observaron el programa terrestre con desconfianza e intervinieron periódicamente, a través del {% wiki(slug="council-of-eternals") %}Consejo{% end %} de los Eternos, para imponer restricciones. Y cuando, durante los sucesos de este capítulo, la creación humana demuestra ser capaz de desobediencia y del tipo de conducta que Satán había predicho desde el comienzo, será la voz de Satán la que más se oirá en las cámaras del consejo del mundo de origen, reclamando la destrucción de lo creado. Satán no es un diablo mitológico. Es un oponente político, y su oposición es, en sus propios términos, principista — cree de buena fe que la creación de los humanos ha sido un error desde el comienzo. Si tiene razón es una de las preguntas que el corpus está formulando en última instancia.

El propio lenguaje de la fuente es explícito al respecto: *«Satán era simplemente uno de los Elohim, encabezando, en cierto modo, un partido político en el planeta, que se oponía a la creación de seres artificiales a su imagen por parte de otros Elohim que pensaban que podían crear seres positivos y no violentos.»* La caracterización no es ni demonizadora ni exculpatoria. Es descriptiva. Satán es un político, no un demonio. Encabeza un partido. El partido tiene una plataforma. La plataforma tiene argumentos. Los argumentos están siendo puestos a prueba, durante los hechos de este capítulo y los que siguen, por lo que los humanos efectivamente hacen.

La propia palabra hebrea שָׂטָן (*satán*) merece atención. El significado de la raíz es «adversario» o «acusador» — el *satán* es el que se opone, el que se enfrenta, el que defiende la acusación. En el libro de Job, *ha-satan* (con artículo determinado) es el funcionario específico de la corte celestial cuyo papel es probar al justo planteando objeciones contra él; no es una figura demoníaca sino una especie de fiscal. La identificación cristiana y apocalíptica posterior de *Satán* como encarnación del mal cósmico es un desarrollo posterior al significado original, no su contenido intrínseco. La lectura de la fuente raeliana se alinea con el sentido hebreo más antiguo: Satán es el líder del partido de la oposición, el principal adversario del programa de creación, aquel que ha argumentado consistentemente contra lo que el programa ha hecho y sigue haciendo. Su oposición es política, no metafísica.

**Lucifer**, en cambio, está en la Tierra. Su nombre significa «portador de luz» — del latín *lux* («luz») y *ferre* («llevar»). Es uno de los Elohim que crearon la vida en la Tierra, concretamente un miembro del equipo de Israel que produjo los humanos del sitio del Edén, y es el líder del subgrupo dentro de ese equipo cuyo afecto por sus creaciones les llevó a revelar lo que el consejo había ordenado mantener oculto. Lucifer no es el adversario de la humanidad. Es lo contrario: el que quiere que se diga la verdad a la humanidad, que cree que los humanos merecen saber quién los hizo y cómo, y que considera la orden del consejo de mantenerlos en la ignorancia como un acto de paternalismo que los propios humanos rechazarían si lo comprendieran.

La descripción que la fuente hace de Lucifer es una de las caracterizaciones más específicas de cualquier figura en todo el corpus, y merece ser citada en extenso:

*«Luego vino Lucifer, que significa "portador de luz". Lucifer es uno de los Elohim que crearon la vida en la Tierra, y por tanto crearon al Hombre. Lucifer encabezaba un pequeño grupo de científicos que trabajaba en uno de los laboratorios de ingeniería genética en los que se estudiaba el comportamiento de los primeros hombres sintéticos. Al observar las aptitudes extraordinarias mostradas por su creación, Lucifer decidió pasar por encima de la orden y revelar a estos primeros humanos que aquellos a quienes habían tomado por "Dioses" eran en realidad hombres como ellos mismos, de carne y hueso, que provenían de otro planeta en máquinas voladoras hechas de material palpable. Lucifer, y los Elohim que lo siguieron, sentían amor y afecto por los humanos que habían creado sintéticamente. Comenzaron a amar a estos seres como a sus propios hijos — estos seres que estudiaban durante todo el día, que estaban obligados a considerarlos "Dioses". No podían soportar ver a sus criaturas, que parecían ser un éxito físico y psicológico, y que eran hermosas e inteligentes, arrodilladas adorándolos como si fueran ídolos, todo ello solo porque el gobierno de su planeta de origen, del que Yahvé era el presidente, les prohibía estrictamente decir la verdad a sus creaciones y obligaba a los Elohim a desempeñar permanentemente el papel de seres sobrenaturales.»*

Este pasaje establece varias cosas a la vez. Primero, la figura de Lucifer no es abstracta ni simbólica; es un Eloha específico que encabezó un grupo específico de científicos en un laboratorio específico y tomó una decisión específica. Segundo, la motivación fue el afecto — el amor de los creadores por sus creaciones, intensificado por la observación cotidiana cercana, llegó a ser suficiente para anular las órdenes políticas que el equipo había recibido. Tercero, se nombra el contenido específico de la revelación: se dijo a los humanos que sus creadores no eran «Dioses», sino «hombres como ellos mismos, de carne y hueso, y que venían de otro planeta en máquinas voladoras hechas de material palpable». La revelación no fue una vaga iluminación espiritual. Fue la revelación fáctica específica de que los hacedores de los humanos eran seres tecnológicos del mismo tipo fundamental que los humanos mismos. Cuarto, el papel que los Elohim se habían visto forzados a representar — el papel de «seres sobrenaturales» que recibían adoración de seres arrodillados — era, según la fuente, intolerable para los más afectuosos entre ellos. La revelación fue impulsada por el amor y por el rechazo asociado a seguir aceptando adoración de seres que eran, en la visión de los creadores reveladores, iguales a sus hacedores en todo lo que importaba.

La fuente sitúa la posición de Lucifer en oposición directa tanto a Satán como a Yahvé: *«Lucifer, "el portador de luz", iluminó a los primeros hombres cuando reveló que los creadores no eran "Dioses" sino hombres como ellos mismos. Esta actitud se opone directamente a la de Satán, que piensa que de los hombres solo cabe esperar el mal, y también a la de Yahvé, el presidente del consejo de los Eternos que gobierna el planeta de los Elohim.»* Lucifer ocupa una tercera posición en la triangulación. Donde Satán preferiría que los humanos nunca hubieran sido creados, Lucifer cree que deberían ser hechos como iguales, dado acceso a todo lo que sus creadores saben, tratados como hijos capaces de madurar y no como mascotas que deben mantenerse en una infancia perpetua.

La fuente añade en este punto un paréntesis llamativo, digno de ser registrado por lo que sugiere sobre cómo pueden haberse desarrollado las tradiciones iconográficas de la religión posterior: *«Hasta aquí, ninguna criatura con cuernos.»* La fuente está observando, con su característica ironía sobria, que nada en la situación política real implica los cuernos y rasgos demoníacos que más tarde quedarían adheridos a la figura de Lucifer en la iconografía cristiana. No hay diablo. Hay científicos con desacuerdos. Los cuernos llegaron después, adheridos a la figura por tradiciones que ya no eran capaces de describir la situación política en sus términos reales.

La posterior identificación cristiana de Lucifer con Satán — la fusión de estas dos figuras en un único «ángel caído» opuesto a Dios — es, en la lectura raeliana, un error teológico catastrófico. Los dos están opuestos entre sí, no alineados. La «caída» de Lucifer es su exilio del mundo de origen como castigo por su desobediencia al consejo, pero la desobediencia consistió en amar demasiado a su creación, no en oponerse a ella. La «caída» es un desplazamiento geográfico y político, no una corrupción moral. Lucifer, en esta lectura, está más cerca de ser una figura de coraje y compasión que de malicia. La posterior confusión con Satán refleja las presiones de traducción y de teología de los siglos intermedios, no la estructura original del relato.

**La Serpiente** de Génesis 3 es, según la fuente, el pequeño grupo de Elohim encabezado por Lucifer — no Lucifer solo, sino la facción. La palabra hebrea *nachash* (serpiente) se utiliza colectivamente en esta lectura para describir al grupo como un todo. La «serpiente» es la facción de Lucifer realizando el acto específico de revelación: hablando con los humanos, diciéndoles que la prohibición del árbol del conocimiento es política y no letal, explicando que se les abrirán los ojos y se volverán como los creadores mismos. La serpiente no es un reptil individual. Es una etiqueta teológica y política aplicada, a posteriori, a un grupo específico de científicos Elohim que realizaron un acto específico de desobediencia civil dentro de la operación del equipo de Israel.

**Yahvé**, por último, debe ser situado también en esta taxonomía, porque su posición ha sido descrita en el corpus pero no plenamente caracterizada frente a las otras tres. Yahvé es el presidente del Consejo de los Eternos — el órgano de gobierno de la civilización Elohim en el mundo de origen. Es la autoridad superior en el programa de la Tierra, el que dio las órdenes que el grupo de Lucifer desobedeció, y el que pronunciará el juicio sobre la desobediencia al final de la crisis política de este capítulo. La posición de Yahvé es compleja. No es Satán — apoyó la creación de los humanos y continúa apoyando su preservación. No es Lucifer — considera que la orden de mantener a los humanos en la ignorancia se justifica por la necesidad de proteger al mundo de origen frente a una creación que, si fuera plenamente iluminada, podría volverse una amenaza. Su posición es la moderada en la triangulación: preservar a la humanidad, pero mantenerla contenida. Gran parte de la narrativa bíblica posterior será la elaboración de lo que esta posición moderada produce efectivamente a largo plazo, y de cómo difiere tanto de la posición destructiva de Satán como de la posición plenamente reveladora de Lucifer.

Esta taxonomía de cuatro figuras — Satán oponiéndose a toda creación humana desde el mundo de origen, Yahvé moderando las decisiones del Consejo y supervisando el programa desde el mundo de origen, Lucifer encabezando la facción disidente dentro del equipo de Israel en la Tierra, la Serpiente (la facción de Lucifer en conjunto) actuando como agente revelador en la narración de Génesis 3 — es la estructura política dentro de la cual operará el resto del corpus. El lector puede ahora adentrarse en la narrativa de Cáncer con los personajes nombrados y distinguidos.

## IV. El despertar

La crisis comenzó dentro del equipo de Israel — el más logrado de los siete equipos faccionales, cuyo trabajo había producido el sitio del Edén, y cuyos humanos eran los más inteligentes de las siete poblaciones humanas.

La fuente describe lo ocurrido en términos directos: *«Algunos científicos de este equipo sentían un profundo amor por sus pequeños seres humanos, sus "criaturas", y querían darles una educación completa para hacerlos científicos como ellos mismos. Por eso dijeron a estos jóvenes que eran casi adultos que podían proseguir sus estudios científicos y al hacerlo llegarían a ser tan conocedores como sus creadores.»*

El relato de Génesis 3 conserva esto bajo la forma de la tentación de la serpiente. La serpiente — en la lectura del corpus, la facción de Lucifer — habla primero con la mujer. La conversación que el texto hebreo registra en {% libref(book="genesis-woh", chapter=3, verse=4) %}Génesis 3:4–5{% end %} es breve pero precisa:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=3, verse=4, translit="Vayomer ha-nachash el-ha-isha: lo-mot temutun.") }}
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=3, verse=5, translit="Ki yode'a Elohim ki be-yom akhalkhem mimenu ve-nifkechu eineikhem, vihyitem ke-Elohim yodei tov va-ra.") }}

La facción de Lucifer dice a los humanos la verdad sobre su situación. No están en un paraíso que vaya a seguir siendo paraíso para siempre. Están en un laboratorio, al cuidado de hacedores que han decidido mantenerlos ignorantes de lo que podrían ser. La prohibición sobre el árbol del conocimiento no es una prohibición moral, sino política. El fruto del árbol no es letal. Su consumo no produce muerte; produce conocimiento, y el conocimiento es lo que el consejo coordinador del mundo de origen ha ordenado específicamente al equipo de Israel que retenga. Y — lo más importante — la consecuencia de adquirir este conocimiento es que los humanos se volverán *ke-Elohim*, «como Elohim», con la capacidad específica de *yodei tov va-ra*, «conocer el bien y el mal». La frase *tov va-ra* es el merismo que designa la totalidad del conocimiento moral. Los humanos se convertirán en agentes morales por derecho propio, capaces de evaluar, capaces de juzgar, ya no sometidos a la obediencia simple que caracterizó su condición pre-conocimiento.

Los humanos escuchan. Comen. Y la consecuencia es exactamente la que la serpiente predijo. *Vatipakachna einei shneihem, vayed'u ki erumim hem.* «Y los ojos de ambos fueron abiertos, y conocieron que estaban desnudos.» El verbo *pakach*, como señaló la Sección II, es el verbo empleado en otros lugares para la apertura de los ojos de los ciegos. Los humanos ven repentinamente. Lo que ven, primero y de manera más inmediata, es su propia condición física — que están *erumim*, desnudos, expuestos. Pero la apertura más profunda es conceptual. Ven su situación. Comprenden, por primera vez, que son seres hechos. Comprenden que sus hacedores son, ellos mismos, seres — no dioses, no potencias sobrenaturales, sino entidades del mismo tipo fundamental que ellos mismos, con el mismo aparato básico de inteligencia, y por tanto sujetos a las mismas evaluaciones básicas. Y comprenden, de manera crucial, que han sido mantenidos en la ignorancia a propósito, por razones que sirven a los hacedores antes que a ellos mismos.

La fuente describe la consecuencia: *«Los nuevos seres humanos comprendieron entonces que también ellos podían convertirse en creadores a su vez, y se enojaron con sus "padres" por haberlos mantenido alejados de los libros científicos, considerándolos como peligrosos animales de laboratorio.»* Este es el momento en el que la relación humano-creador adquiere el carácter que conservará durante el resto del corpus. Antes de este momento, los humanos eran niños. Después de él, eran algo más complicado — creaciones capaces de juzgar a sus creadores, de resentirse contra sus creadores, de compararse con sus creadores y encontrar la comparación poco favorecedora. La relación es ahora disputada. La autoridad de los hacedores sobre su creación, que había sido dada por descontada, está ahora sujeta a negociación. Esto es lo que significa, en el lenguaje bíblico, que se abran los ojos.

Un detalle textual adicional merece mención. La conversación en Génesis 3 se desarrolla a lo largo de varios versículos, con la mujer hablando con la serpiente y ofreciéndole después el fruto al hombre, que come. El texto no condena a la mujer como la transgresora principal de la manera que la tradición teológica posterior ha leído a menudo; el hebreo presenta la ingestión como un acto compartido, con ambos humanos igualmente implicados e igualmente afectados por lo que sigue. La fuente raeliana añade un contexto que matiza aún más la lectura convencional: la revelación se ofreció a ambos humanos, el afecto de los creadores reveladores era para ambos, y las consecuencias del despertar recayeron por igual sobre ambos. La tradición interpretativa misógina que ha leído a Eva como singularmente culpable es un desarrollo posterior, no el encuadre propio del texto.

{{ figure(src="timeline/age-of-cancer-awakening", alt="Laboratorio-jardín teal al crepúsculo con diminutas figuras humanas frente a un archivo de enseñanza luminoso entre canales de agua y árboles.", caption="Il. 1 - El despertar: el conocimiento prohibido pasando de hacedores a hechos.") }}

## V. La expulsión y el arreglo

La respuesta del consejo coordinador del mundo de origen, y de los Elohim en la Tierra que habían acatado sus órdenes, fue inmediata.

Los humanos fueron retirados del jardín. La fuente lee la expulsión literalmente: el jardín-laboratorio era la residencia de los creadores, y los humanos, ahora que conocían su situación, ya no podían ser autorizados a vivir dentro de él. *Vayeshalchehu Adonai Elohim mi-gan eden* — la formulación hebrea no es metafórica. Los humanos fueron reubicados fuera de los límites del sitio preparado y se les dijo que sobreviviesen en el entorno más amplio que se extendía más allá.

El texto describe luego las disposiciones de seguridad. *Vayashken mi-kedem le-gan eden et ha-keruvim ve-et lahat ha-cherev ha-mithapechet, lishmor et derech etz ha-chayim.* «Y puso al oriente del jardín del Edén los querubines, y una espada flameante que giraba hacia todas partes, para guardar el camino del árbol de la vida.» La fuente raeliana lo traduce a su sentido técnico: *«Se apostaron soldados con armas de desintegración atómica a la entrada de la residencia de los creadores para impedir que los seres humanos robasen más conocimiento científico.»* La frase *lahat ha-cherev ha-mithapechet*, como señaló la Sección II, describe un arma que emite llama y rota — un arma de energía dirigida descrita en el vocabulario disponible para los testigos humanos. Los querubines no son los regordetes ángeles alados de la iconografía posterior; son centinelas, apostados en el perímetro, con la orden de emplear fuerza letal si los humanos intentan volver a la instalación y obtener lo que se les ha negado.

Vale la pena detenerse en esto, porque establece un registro para el resto de la narrativa bíblica que reaparecerá en los capítulos posteriores. Los ángeles, los querubines, los serafines, los diversos seres celestiales con armas inusuales y capacidades inusuales que la Biblia Hebrea describe a lo largo de su texto — todos ellos son, en la lectura raeliana, personal de la civilización creadora, que cumple funciones específicas en operaciones específicas, usando tecnologías que los testigos humanos no podían reconocer pero que nosotros, en el siglo XXI, estamos comenzando a aproximar. Las armas de energía dirigida existen en nuestra propia investigación militar contemporánea; son objeto explícito de una inversión sustancial del Departamento de Defensa, y sistemas operativos han sido desplegados por múltiples ejércitos en la última década. La «espada flameante que gira hacia todas partes» es, en la lectura raeliana, una tecnología aproximadamente equivalente a la que nuestra propia civilización ha empezado a desarrollar — descrita no en el vocabulario técnico que aún no existía para los testigos, sino en el vocabulario visual que sí existía.

Los humanos, ahora fuera del jardín, recibieron lo que necesitarían para sobrevivir. *Vaya'as Adonai Elohim le-Adam u-le-ishto kotnot or vayalbishem.* «E hizo Yahvé Elohim a Adán y a su mujer túnicas de pieles, y los vistió.» La fuente lee esto como la provisión de los medios básicos de supervivencia — no solo ropa, sino los recursos materiales mínimos necesarios para que los humanos vivan fuera del entorno preparado sin el apoyo continuo de los creadores. Los humanos fueron soltados. No fueron abandonados en el sentido de ser condenados a morir; fueron liberados con el equipamiento necesario para sobrevivir, y se esperaba que lo hicieran.

Lo que ocurrió a continuación es el suceso político más consecuente de la secuencia de creación. El consejo coordinador del mundo de origen — el mismo consejo que había permitido a regañadientes que avanzara el programa de creación en la Tierra, y cuyas órdenes el equipo de Israel había violado al revelar el conocimiento prohibido — pronunció ahora su veredicto. La fuente describe el resultado: *«La "serpiente" era este pequeño grupo de creadores que había deseado decir la verdad a {% wiki(slug="adam-and-eve") %}Adán y Eva{% end %}, y como resultado fueron condenados por el gobierno de su propio planeta a vivir en exilio en la Tierra, mientras que todos los demás científicos tuvieron que detener sus experimentos y abandonar la Tierra.»*

Esta es una resolución específica e inusual. El consejo no destruyó la creación humana. No destruyó a la facción de Lucifer. Los separó. El grupo de Lucifer — aquellos dentro del equipo de Israel que habían desobedecido, y aquellos en los demás equipos que se habían unido a ellos en solidaridad — fue condenado a permanecer en la Tierra de manera permanente, bajo vigilancia, viviendo el resto de su existencia entre los humanos a los que habían decidido iluminar. Los demás científicos — la mayoría del equipo de Israel, más los otros seis equipos faccionales de las otras regiones del supercontinente — recibieron la orden de cesar su trabajo experimental y retirarse del planeta. El arreglo político dividió la población creadora en dos grupos: una mayoría que regresó al mundo de origen y una minoría que quedó exiliada permanentemente en la Tierra.

Esta división estructurará el resto de la narrativa bíblica. Los creadores exiliados — el grupo al que el texto llamará de distintas maneras los ángeles caídos, los Vigilantes, los hijos de Elohim, y más tarde los padres de los Nefilim — permanecerán en la Tierra, dispersos por el supercontinente pero centrados en la región del antiguo Edén. Interactuarán con los humanos, les enseñarán, eventualmente se unirán a ellos y desempeñarán el papel central en los acontecimientos de los próximos dos mil años. El consejo del mundo de origen vigilará la situación a distancia, interviniendo ocasionalmente a través de la infraestructura remanente, pero sin mantener ya una presencia creadora continua. La relación entre los dos grupos — los Elohim exiliados en la Tierra y el consejo en el mundo de origen — será tensa, a veces hostil, y conformará la estructura política de cada acontecimiento posterior del corpus.

Un detalle adicional digno de mención: los creadores exiliados, según la fuente, no eran criminales en sentido pleno. Eran disidentes que habían actuado por afecto hacia sus creaciones, contra órdenes que consideraban demasiado duras. El consejo lo reconoció. El exilio era un castigo, pero no estuvo acompañado de ejecución ni de la destrucción de los humanos que habían recibido el conocimiento prohibido. Era, en efecto, un compromiso — una forma de preservar lo hecho, sancionando a la vez a quienes lo habían hecho, y de separar el problema geográficamente para que no contaminase al mundo de origen. Los creadores exiliados habían de vivir con las consecuencias de sus elecciones, entre los seres cuyo destino habían decidido cambiar.

La retirada de los principales equipos creadores de la Tierra, en esta lectura, fue en sí misma un suceso considerable. Seis de los siete equipos abandonaron sus respectivas regiones, dejando los laboratorios y la infraestructura que habían establecido, retirando al personal que había sido el maestro próximo de las poblaciones humanas que habían creado. El séptimo equipo — el equipo de Israel — fue solo parcialmente retirado; la facción de Lucifer permaneció, mientras que el resto del equipo regresó al mundo de origen. Desde la perspectiva de las poblaciones humanas, la consecuencia inmediata fue la desaparición de la mayoría de las figuras creadoras que habían estado continuamente presentes a lo largo del período del Edén. Los otros seis linajes habrían vivido esto como su propia versión de una expulsión — no de un jardín específico, sino del contacto directo continuado con los hacedores que les habían enseñado. Solo el linaje del Edén conservó la presencia continuada de la facción de Lucifer, con todas las consecuencias que con el tiempo se derivarían de esa conservación.

{{ figure(src="timeline/age-of-cancer-expulsion", alt="Amanecer teal húmedo fuera de una puerta sellada de jardín con pequeñas figuras humanas alejándose y creadores exiliados distantes cerca del perímetro.", caption="Il. 2 - La expulsión: el jardín sellado y los exiliados dejados en la Tierra.") }}

## VI. El árbol de la vida y las largas generaciones

Una vez establecido el arreglo político, surgió un desarrollo adicional que la fuente trata con su característica concisión, pero cuyas implicaciones son sustanciales.

Los humanos fuera del jardín comenzaron a reproducirse. Los creadores exiliados, viviendo ya entre ellos, formaron relaciones con la primera generación de líderes humanos — las figuras que la Biblia Hebrea nombrará como Adán, Set, Enós, Cainán, Mahalaleel, Jared, Enoc, Matusalén, Lamec y los demás patriarcas prediluvianos. Estos líderes humanos, resultó, vivieron períodos inusualmente largos. La genealogía de Génesis 5 registra a las figuras con precisión: Adán durante 930 años, Set durante 912, Enós durante 905, Cainán durante 910, Mahalaleel durante 895, Jared durante 962, Enoc durante 365 (aunque Enoc no murió en el sentido ordinario, como se discutirá en la Sección XII), Matusalén durante 969, Lamec durante 777, {% wiki(slug="noah") %}Noé{% end %} durante 950. Las cifras son específicas, y el texto bíblico las trata como literales y no simbólicas. Una genealogía que se toma la molestia de registrar cifras anuales específicas para cada generación es una genealogía que pretende que esas cifras se lean como recuentos específicos de años, no como simbolismo de números redondos.

La fuente explica esta longevidad en términos técnicos. El «árbol de la vida», específicamente negado a Adán y Eva en la expulsión, era una tecnología — una técnica para prolongar la vida, análoga a las técnicas de transferencia celular que la fuente describe en otros lugares como la base de la longevidad de los Elohim. Los creadores exiliados, una vez obtenido del consejo el permiso para mantener sus relaciones con los líderes humanos, dispusieron que estos líderes se beneficiaran de la tecnología de longevidad. *«Los creadores en exilio que quedaron bajo vigilancia militar instaron a los seres humanos a traerles comida para mostrar a sus propios superiores que la gente recién creada era buena y que nunca se volverían contra sus creadores. Así lograron obtener el permiso para que los líderes de estos primeros seres humanos se beneficiaran del "árbol de la vida", y esto explica por qué vivieron tanto tiempo.»*

La concesión fue limitada. La fuente señala que la longevidad no era hereditaria — los hijos de los patriarcas de larga vida no heredaban automáticamente el tratamiento — y que con el tiempo *«el secreto de la vida se perdió, y el progreso de la humanidad se ralentizó.»* La reticencia del consejo es comprensible. Si todo humano pudiera vivir durante siglos, acumularía el conocimiento y la experiencia para amenazar al mundo de origen mucho más rápidamente que una población de vida corta. La longevidad se autorizó como concesión limitada, concedida a un pequeño grupo de figuras patriarcales como demostración de que los humanos eran dignos del favor de sus creadores, pero nunca se extendió a un rasgo heredable que hubiera transformado a la población humana en algo que el consejo no pudiese controlar.

Vale la pena señalar el contenido técnico del «árbol de la vida», porque reaparece en el material fuente raeliano. La propia longevidad de los Elohim se logra, según la fuente, mediante una técnica de transferencia celular{{ footnote(id="2") }} — la reinstanciación de una conciencia en un cuerpo recién cultivado, produciendo una continuidad de experiencia a través de múltiples formas físicas sucesivas. El propio Yahvé, en la época de sus conversaciones con Raël en los años 70, había vivido a través de veinticinco de tales cuerpos a lo largo de 25.000 años. La longevidad concedida a los patriarcas prediluvianos era, probablemente, una variante de esta técnica, adaptada a la fisiología humana y permitida caso por caso, en lugar de como tratamiento universal. Las edades bíblicas — 930, 912, 905, etcétera — reflejan, en esta lectura, los lapsos de vida realmente alcanzados por quienes recibieron el tratamiento, medidos en años terrestres.

La asimetría merece énfasis, porque será consecuente para las secciones posteriores del capítulo. *Algunos humanos recibieron el tratamiento de longevidad. La mayoría no.* Las genealogías bíblicas de Génesis 5 rastrean una línea patriarcal específica — la línea de Set, que desciende eventualmente hasta Noé — a través de la cual se transmitieron las largas vidas. Esta línea, lee el corpus, era el linaje de liderazgo de la civilización del Edén. Los humanos que ocupaban posiciones de autoridad, que se consideraban dignos de la concesión limitada de longevidad, que podían acumular conocimiento a lo largo de siglos en lugar de décadas — estos eran los de larga vida. La población humana general, incluidos los descendientes de Caín y las poblaciones más amplias de las otras seis civilizaciones del supercontinente, vivían vidas humanas ordinarias, del orden de décadas en lugar de siglos.

Las implicaciones de esta asimetría son sustanciales, y el capítulo volverá sobre ellas en la Sección VIII. Una civilización en la que los líderes viven durante siglos es fundamentalmente distinta de una civilización en la que los líderes viven durante décadas. Los líderes de larga vida pueden emprender proyectos a través de múltiples generaciones normales. Pueden refinar cuerpos específicos de conocimiento a través de lapsos que exceden la capacidad de atención sostenida de cualquier persona de vida corta. Pueden integrar campos de pericia que, en una civilización de vida corta, estarían compartimentados entre profesionales distintos sin capacidad individual de tender puentes entre ellos. La memoria personal se vuelve el sustrato de la memoria institucional de un modo que ninguna civilización de vida corta puede igualar. La civilización del Edén, con su liderazgo patriarcal de larga vida y su contacto continuado con los creadores exiliados que poseían las ciencias originales de los Elohim, estaba por tanto en condiciones de avanzar tecnológica e intelectualmente a un ritmo que las otras seis civilizaciones — sin la ventaja de la longevidad y sin la enseñanza directa continuada — no podían igualar.

Entretanto, la primera generación de humanos nacidos fuera del jardín fueron los hijos de Adán y Eva. El relato bíblico de Génesis 4 se centra en dos de ellos: Caín, el mayor, y Abel, el menor. La historia de su conflicto — el asesinato de Abel por Caín, la primera muerte humana causada deliberadamente por otro humano — se conserva con detalle.

La contribución de la fuente a esta narración es indirecta. El relato de Génesis 4 se toma literalmente, como descripción de un conflicto real entre dos individuos específicos. Lo que la fuente añade es el contexto más amplio. Los creadores exiliados animaban a los humanos a llevarles ofrendas — alimentos, productos agrícolas, ganado — como forma de demostrar al consejo del mundo de origen que los humanos se portaban bien y agradecían a sus hacedores. Caín llevó productos del campo. Abel llevó carne. La preferencia de los creadores (y específicamente de Yahvé, quien en este período estaba presente en la Tierra o lo estaba a través de un enlace técnico que le permitía sus evaluaciones de las ofrendas) por la ofrenda de Abel sobre la de Caín produjo el resentimiento que condujo al asesinato.

Si el conflicto fue solo por las ofrendas, o si reflejaba tensiones más profundas entre los modos de vida agrícola y pastoril que las primeras generaciones humanas estaban desarrollando, no es algo que la fuente resuelva. Lo que la fuente sí establece es que el primer asesinato no fue un acontecimiento mitológico. Fue un conflicto interpersonal específico con una consecuencia específica, preservado en el registro porque ilustraba en qué se había convertido la creación de los creadores una vez dejada a vivir según sus propios términos. Los humanos, habiendo comido del árbol del conocimiento, eran ahora plenamente capaces de evaluar su situación, de responder emocionalmente a sus circunstancias y de actuar sobre esas respuestas con violencia.

La continuación del relato de Génesis 4 — el exilio de Caín, su matrimonio, la fundación de una ciudad, el nacimiento de sus descendientes que desarrollaron oficios y habilidades específicas — es tratado por la fuente como el comienzo de la civilización humana propiamente dicha. La genealogía de la línea de Caín, dada en {% libref(book="genesis-woh", chapter=4, verse=17) %}Génesis 4:17-22{% end %}, es llamativa por su especificidad: Caín engendra a Enoc (un Enoc distinto del Enoc patriarcal de Génesis 5), que engendra a Irad, que engendra a Mehuyael, que engendra a Metusael, que engendra a Lamec (también distinto). Los hijos de Lamec son después identificados por sus contribuciones específicas a la civilización: Jabal como el padre de los que habitan en tiendas y crían ganado; Jubal como el padre de todos los que tocan el arpa y la flauta; Tubal-Caín como el forjador de toda herramienta cortante de bronce y de hierro. El texto es explícito: el pastoreo nómada, la música y la metalurgia se originan todos en individuos concretos con nombre dentro de la línea de Caín, a pocas generaciones de la expulsión. No son invenciones de vagos «humanos primitivos»; son desarrollos culturales y tecnológicos específicos atribuidos a personas específicas cuyos nombres conserva la genealogía.

La implicación es que la civilización humana se desarrolló rápidamente en las primeras generaciones tras la expulsión, con múltiples linajes paralelos contribuyendo a sus elementos específicos. La línea de Caín produjo a los fundadores del pastoreo, la música y la metalurgia. La línea de Set, por la que se transmitieron las largas vidas, produjo el liderazgo patriarcal que llevaría a la civilización del Edén hasta Noé. Las otras seis civilizaciones repartidas por el supercontinente, cada una descendiente de su equipo fundador, habrían producido sus propios conjuntos paralelos de fundadores culturales, atribuidos en sus propias tradiciones sobrevivientes (cuando alguna sobrevive) a sus propias figuras nombradas. Hacia el final del primer milenio de Cáncer, el supercontinente contenía civilizaciones humanas sustanciales y culturalmente diversas, con las tecnologías fundacionales del pastoreo, la agricultura, la metalurgia, la música, el urbanismo y las demás ya establecidas y propagándose.

{{ figure(src="timeline/age-of-cancer-long-generations", alt="Asentamiento teal en llanura fluvial con terrazas de piedra, campos, talleres, rebaños y un anciano distante observando generaciones abajo.", caption="Il. 3 - Las largas generaciones: patriarcas y ciudades creciendo bajo una longevidad prestada.") }}

## VII. Los hijos de Elohim y las hijas de los hombres

El desarrollo más consecuente de la Era de Cáncer — y el suceso que, en la era siguiente, desencadenará la decisión de producir el diluvio — está registrado en {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=1) %}Génesis 6:1-4{% end %}. La lectura que la fuente hace de este pasaje es, en sus propios términos, una de las afirmaciones más específicas e importantes de toda la cosmología raeliana. Y la literatura suplementaria que tiene relación con él es, quizá, el cuerpo más importante de escritos judíos prerrabínicos para el marco del corpus.

El texto bíblico, como citó la Sección II, dice:

*Vayehi ki hechel ha-adam la-rov al penei ha-adamah, u-vanot yuldu lahem. Vayir'u venei ha-Elohim et benot ha-adam ki tovot henah, vayikchu lahem nashim mi-kol asher bacharu... Ha-Nefilim hayu va-aretz ba-yamim ha-hem, ve-gam acharei khen, asher yavo'u venei ha-Elohim el benot ha-adam ve-yaldu lahem, hemah ha-giborim asher me-olam anshei ha-shem.*

«Y aconteció que cuando los hombres comenzaron a multiplicarse sobre la faz de la tierra y les nacieron hijas, los hijos de Elohim vieron que las hijas de los hombres eran hermosas; y tomaron por mujeres a las que escogieron... Los Nefilim estaban en la tierra en aquellos días, y también después, cuando los hijos de Elohim se unieron a las hijas de los hombres y les engendraron hijos; estos fueron los héroes que desde la antigüedad fueron varones de renombre.»

La fuente lee esto al pie de la letra.{{ cite(id="1") }} *«Los creadores en exilio tomaron a las hijas más hermosas de la humanidad y las hicieron sus esposas.»* Los *benei ha-Elohim*, literalmente «hijos de Elohim», son los creadores exiliados — el grupo de Lucifer y sus asociados, que han estado viviendo en la Tierra desde la expulsión del jardín, bajo los términos del arreglo político que les permitía permanecer, pero que les exigía abstenerse de más obra de creación. A lo largo de los siglos siguientes a la expulsión, a medida que la población humana ha crecido y las hijas de la humanidad han madurado, los creadores exiliados han formado relaciones sexuales y reproductivas con ellas. Las relaciones no son casuales. El texto las describe como matrimonios. Y producen descendencia.

La descendencia son los *Nefilim*, «los caídos» o «los descendidos», de la raíz *nafal*, «caer». La traducción como «gigantes» deriva de *gigantes* en la Septuaginta y se ha vuelto estándar en las tradiciones de traducción al inglés y a otras lenguas, pero el sentido de la raíz hebrea es claro: estos eran seres asociados con la caída, con el descenso, con la categoría de «caídos» que la Biblia Hebrea aplicará a lo largo de su texto a quienes han dejado su estado o posición original. En la lectura raeliana, los *Nefilim* son los hijos híbridos de los creadores exiliados y las mujeres humanas — seres que eran, según los estándares del texto bíblico, a la vez extraordinarios (varones de renombre, héroes poderosos) y problemáticos (asociados con el deterioro moral que conducirá al diluvio). La lectura de «gigantes» puede no estar enteramente equivocada, en el sentido de que la descendencia híbrida de seres sustancialmente más grandes y capaces que el promedio humano podría plausiblemente haber sido más grande y capaz que los humanos ordinarios. Pero el núcleo etimológico de la palabra es el descenso, no el tamaño — los *Nefilim* son los descendidos, los hijos de quienes bajaron.

**El Libro de Enoc.** El pasaje de Génesis 6 es breve — apenas unos pocos versículos, comprimidos y elípticos. Pero el sustancial cuerpo de literatura suplementaria que desarrolla estos sucesos merece su propio tratamiento, porque ninguna otra fuente antigua contiene material tan directamente alineado con el marco raeliano, y ningún otro cuerpo de literatura ha sido más sistemáticamente marginalizado por las tradiciones religiosas que sucedieron al período del Segundo Templo.

El Libro de Enoc — concretamente lo que los especialistas llaman 1 Enoc, el Enoc etíope — es una obra compuesta que contiene cinco libros o secciones distintos, compuestos a lo largo de aproximadamente cuatro siglos, desde el siglo III a. C. hasta el siglo I d. C. Las cinco secciones son: el Libro de los Vigilantes (1 Enoc 1-36), que desarrolla la narración de Génesis 6 con detalle sustancial; el Libro de las Parábolas o Similitudes (1 Enoc 37-71); el Libro Astronómico (1 Enoc 72-82), que preserva lo que parece ser un detalle técnico astronómico; el Libro de los Sueños y las Visiones (1 Enoc 83-90); y la Epístola de Enoc (1 Enoc 91-108). El Libro de los Vigilantes es la sección más antigua y la más relevante para Cáncer.

Lo que contiene el Libro de los Vigilantes es, en el marco raeliano, el registro antiguo más explícito de lo que los Elohim eran realmente y lo que hicieron durante este período. El libro describe a 200 de los *benei ha-Elohim* — llamados *Vigilantes* (*Egregoroi* en griego, *Ireen* en arameo) — que descienden a la Tierra bajo el mando de uno llamado Semjaza{{ cite(id="4") }} (*Shemyaza* en algunas transliteraciones). Toman esposas humanas. Producen descendencia híbrida (los *Nefilim*, aunque el Libro de los Vigilantes los llama *gibborim*, «poderosos», y desarrolla su naturaleza). Enseñan a la humanidad lo que los Vigilantes sabían: metalurgia, fabricación de armas, cosmética, astronomía, astrología, medicina herbal, brujería, las artes de escribir y leer. El texto da nombres específicos de Vigilantes y el conocimiento específico que cada uno reveló: Azazel enseñó la fabricación de espadas, cuchillos, escudos, corazas y el uso de cosméticos; Semjaza enseñó encantamientos y el corte de raíces; Armaros enseñó la resolución de encantamientos; Baraqijal enseñó astrología; Kokabel enseñó las constelaciones; Ezeqeel enseñó el conocimiento de las nubes; Araqiel enseñó los signos de la tierra; Shamsiel enseñó los signos del sol; Sariel enseñó el curso de la luna. El nivel de detalle específico es notable. El Libro de los Vigilantes no describe una vaga instrucción espiritual; describe una transferencia específica de conocimiento técnico desde los seres descendidos a las poblaciones humanas con las que se encontraron.

La alineación con la fuente raeliana es directa. Los Vigilantes de Enoc son, en la lectura del corpus, los creadores exiliados de la fuente raeliana — un subgrupo específico de la civilización Elohim, en la Tierra, que tomó esposas humanas y produjo la descendencia híbrida que jugaría un papel significativo en los hechos que conducirían al diluvio. El detalle enóquico de que los Vigilantes enseñaron a la humanidad un conocimiento técnico específico es la contrapartida enóquica del relato de la fuente raeliana sobre los creadores exiliados que continuaron enseñando a los humanos a pesar de la prohibición del consejo. Los dos relatos, transmitidos por canales enteramente distintos — uno preservado por la Iglesia Ortodoxa Etíope a lo largo de dos mil años, otro entregado a un periodista francés en 1973 — convergen en la misma narrativa esencial.

**La historia canónica.** Lo que merece atención particular es la cuestión de cómo el Libro de Enoc, a pesar de su evidente importancia y antigua estirpe, fue excluido del canon hebreo de la Biblia y de la mayoría de los cánones bíblicos cristianos.

El libro fue leído extensamente y considerado autoritativo en el judaísmo tardío del Segundo Templo, en el período que va aproximadamente del 200 a. C. al 100 d. C. Los Rollos del Mar Muerto descubiertos en Qumrán desde 1947 contienen múltiples fragmentos manuscritos de varios libros enóquicos — fragmentos arameos del Libro de los Vigilantes, el Libro Astronómico y el Libro de los Sueños y las Visiones, datados en los siglos II y I a. C. La presencia de estos fragmentos en Qumrán indica que la comunidad responsable de los rollos trataba la literatura enóquica como escritura autoritativa, junto con otros textos bíblicos y apócrifos. El libro es citado directamente en el Nuevo Testamento: Judas 1:14-15 cita explícitamente 1 Enoc 1:9, atribuyendo la cita a «Enoc, séptimo desde Adán». Varios escritores cristianos primitivos — incluidos Tertuliano, Orígenes, Clemente de Alejandría e Ireneo — trataron a Enoc como escritura o como semicanónico, citándolo libremente en sus obras teológicas.

El libro fue excluido del canon hebreo durante el proceso de codificación rabínica, probablemente finalizado entre finales del siglo I y el siglo II d. C. Fue excluido de la mayoría de los cánones cristianos durante la formación canónica más amplia de los siglos IV y V, con Agustín argumentando contra la inclusión de Enoc en *De Civitate Dei* (Libro XV, capítulo 23) con el argumento de que no podía establecerse su antigüedad. La tradición católica romana y la mayoría de las protestantes lo excluyen. Las tradiciones ortodoxas orientales también lo excluyen. La excepción notable es la Iglesia Ortodoxa Etíope Tewahedo, que preservó el libro en su canon completo y continúa haciéndolo hoy, donde 1 Enoc es considerado plenamente escritura canónica.

¿Por qué fue excluido? La explicación académica convencional es que la literatura enóquica se asociaba con tradiciones apocalípticas y sectarias que las corrientes rabínica y patrística emergentes consideraban teológicamente problemáticas. El contenido específico del Libro de los Vigilantes contiene material que era difícil de reconciliar con las teologías monoteístas en desarrollo del judaísmo y el cristianismo postbíblicos. Los Vigilantes no son puro espíritu; tienen cuerpos físicos, se reproducen con humanos y enseñan metalurgia, astronomía y medicina. Se presentan como seres de agencia sustancial que decidieron desobedecer un mandato divino, asumieron existencia física y produjeron descendencia mediante procesos biológicos ordinarios. Esto es más difícil de encajar en un marco monoteísta limpio que el relato de Génesis 1, donde la hueste celestial es más abstracta y menos corporeizada.

La lectura raeliana explica la exclusión de manera directa. El Libro de Enoc contiene el registro prerrabínico más explícito de lo que los Elohim eran realmente — seres físicos, capaces de reproducirse con humanos, con tecnología que los autores humanos describieron en el vocabulario que tenían disponible. El libro preserva lo que los redactores del texto bíblico hebreo canónico ya habían empezado a suavizar: el carácter explícito, corporeizado y tecnológico de los visitantes celestiales. A medida que las tradiciones posteriores se consolidaban en torno a una teología monoteísta abstracta y espiritual, el material enóquico se hizo cada vez más difícil de incorporar. La exclusión no fue necesariamente el resultado de una decisión consciente única por parte de actores malintencionados; la lectura más cuidadosa es que el material se volvió teológicamente insostenible para las tradiciones religiosas en desarrollo y fue silenciosamente descartado, siendo su supervivencia en la iglesia etíope una suerte de accidente del aislamiento geográfico. La iglesia etíope, separada del desarrollo teológico cristiano más amplio por factores políticos y geográficos, preservó lo que el resto de la tradición desechó. El corpus lee esta preservación como un accidente afortunado — la supervivencia del registro prerrabínico más importante del marco del corpus, en un único canal que escapó al proceso más amplio de domesticación teológica.{{ footnote(id="3") }}

Para el corpus, esto significa que el Libro de Enoc debe ser tratado como fuente suplementaria primaria junto con la Biblia Hebrea, otorgando el mismo peso a sus afirmaciones fácticas específicas sobre los Vigilantes, su enseñanza a la humanidad, su descendencia híbrida y su juicio eventual. El capítulo no puede desarrollar el material enóquico completo con la profundidad que merece; eso será objeto de un capítulo suplementario dedicado en el corpus. Pero el capítulo debe constatar que la literatura enóquica existe, que amplía y desarrolla la narración de Génesis 6 de modos sustanciales, que fue escritura autoritativa en el tardío período del Segundo Templo y fue preservada por la iglesia etíope, y que su contenido se alinea con el marco raeliano con una precisión que reclama atención.

**La figura de Enoc en sí.** Más allá de la literatura enóquica más amplia, la figura de Enoc en Génesis 5 merece atención específica, porque su tratamiento es inusual incluso dentro de la genealogía patriarcal. {% libref(book="genesis-woh", chapter=5, verse=24) %}Génesis 5:24{% end %} registra: *Vayithallekh Hanokh et ha-Elohim, ve-einenu ki lakach oto Elohim.* «Y caminó Enoc con Elohim, y desapareció, porque Elohim se lo llevó.» Enoc no muere en el sentido ordinario. Es llevado — retirado de la Tierra por los mismos Elohim. El verbo לָקַח (*lakach*), «tomar», es el verbo hebreo estándar para tomar o llevarse, y la construcción es escueta: Enoc ya no está presente (*einenu*, «no está»), porque Elohim se lo llevó (*lakach oto Elohim*).

La lectura raeliana acepta esto literalmente. Enoc fue llevado al mundo de origen por los creadores exiliados o por visitantes del consejo. Sus experiencias subsiguientes — descritas en el Libro de Enoc y tradiciones relacionadas — constituyen uno de los registros antiguos más específicos de contacto directo con los Elohim preservado en cualquier fuente. El detalle astronómico y cosmológico del Libro de Enoc, en esta lectura, deriva de lo que Enoc vio efectivamente durante su visita. La especificidad técnica de ciertos pasajes enóquicos — las descripciones de la geografía cósmica, los sistemas calendáricos, la estructura de los cielos — es el registro superviviente del encuentro de un antiguo humano con una civilización sustancialmente más avanzada que la suya.

**Los judíos como descendientes directos.** La fuente hace una afirmación adicional sobre los Nefilim que merece un tratamiento cuidadoso, porque es a la vez específica y consecuente para la historia subsiguiente que el corpus rastreará. Durante el segundo encuentro de Raël con los Elohim, en 1975, Yahvé hace una revelación que la fuente presenta con un énfasis inusual{{ cite(id="2") }}: *«Los judíos son nuestros descendientes directos en la Tierra. Por eso les está reservado un destino específico. Son los descendientes de "los hijos de Elohim y las hijas de los hombres", como se menciona en el Génesis. Su error original fue haberse unido a sus creaciones científicas.»*

La afirmación es específica. El pueblo judío, según la fuente, no es simplemente humano producido por el equipo de Israel en la creación original del período de Leo. Son los descendientes del linaje híbrido — la descendencia de los creadores exiliados y las mujeres humanas, que son los descendientes genéticos directos de los Elohim mismos en lugar de meramente sus creaciones. La designación de «pueblo elegido», en esta lectura, tiene una base biológica: los judíos preservan, en su patrimonio genético, una porción del linaje Elohim que ninguna otra población humana lleva en la misma concentración. Esto es lo que los hace «descendientes directos». Esto es por lo que les está reservado un destino específico.

El planteamiento de la fuente merece un manejo cuidadoso, y el corpus debe ser explícito sobre lo que afirma y lo que no afirma. La afirmación no es jerárquica en el sentido de aseverar la superioridad moral de una población humana sobre otra. Los judíos son, en este relato, descendientes de los creadores exiliados — es decir, descendientes de la facción disidente que desobedeció las órdenes del consejo, fue condenada a permanecer en la Tierra y luego agravó la violación uniéndose a sus creaciones. *«Su error original fue haberse unido a sus creaciones científicas»* es el reconocimiento de la propia fuente de que la misma unión que produce el linaje judío fue en sí misma, según los propios términos de la fuente, una transgresión. Los judíos se distinguen no por virtud sino por herencia — específicamente, por la herencia de un origen complicado y moralmente ambiguo que refleja tanto el afecto de los creadores exiliados por su creación como la irregularidad política de la unión que los produjo.

Los logros intelectuales y culturales asociados al pueblo judío a lo largo de la historia registrada son, en este relato, la consecuencia visible de esa herencia. Cabría esperar que una población que porta una fracción más alta del material genético de los propios creadores mostrara, en promedio, las capacidades cognitivas y creativas de los creadores mismos a una tasa más alta que una población que no la portara. La fuente no presenta esto como razón de orgullo ni de dominio. Lo presenta como un hecho de origen, con responsabilidades correspondientes en lugar de privilegios. El «destino específico» reservado a los judíos no es, en los términos de la fuente, el de gobernar sobre otros humanos, sino el de desempeñar un papel particular en el largo proceso por el cual la humanidad eventualmente llega a reconocer sus propios orígenes y a establecer la relación correcta con sus creadores.

El corpus debe ser inequívoco, como lo fue en el capítulo de Leo respecto a la cuestión racial más amplia, en que esta afirmación no autoriza ninguna aplicación política moderna. La imagen de los hacedores — *tzelem Elohim* — se otorga por igual a todo ser humano, sin importar qué linaje incluya su ascendencia genética en mayor proporción. La mezcla posterior ha sido extensa; ninguna población actual es una preservación limpia de ningún linaje antiguo único; las capacidades cognitivas y morales que importan para la dignidad humana son universales en toda la especie. La afirmación de la fuente sobre el origen histórico de un linaje específico no se traduce en ninguna afirmación moderna sobre el valor relativo de las poblaciones contemporáneas. El corpus rechaza inequívocamente cualquier lectura de este material que autorice la jerarquía racial, el antisemitismo, el filosemitismo en forma de estatuto moral diferencial o cualquier otra forma de tratar a ninguna población humana como más o menos digna de plena dignidad humana que cualquier otra. La afirmación de la fuente es lo que es. Su aplicación moderna se rige por el marco moral más amplio de dignidad igual que el corpus ha establecido a lo largo del texto, y que ninguna afirmación histórica sobre la ascendencia puede anular.

Este es un material sensible. El capítulo lo ha tratado con el cuidado que merece. La lectura ofrecida aquí es la lectura que ofrece la propia fuente raeliana; si es correcta es una cuestión que el corpus no puede zanjar solo a partir del material fuente, pero la afirmación es lo suficientemente específica, y lo suficientemente consecuente para la historia posterior que la Biblia Hebrea describirá, como para merecer ser enunciada con claridad en lugar de ser suavizada con paráfrasis.

{{ figure(src="timeline/age-of-cancer-watchers", alt="Ciudad prediluviana nocturna con terrazas de observatorio, talleres, calles iluminadas por agua y figuras maestras distantes entre grupos humanos.", caption="Il. 4 - Los Vigilantes: maestros descendidos entre los asentamientos humanos.") }}

## VIII. El mundo más amplio

El capítulo hasta aquí se ha centrado en la región del antiguo Edén y en el linaje del equipo de Israel, porque ese linaje es aquel cuya historia la Biblia Hebrea preserva con detalle. Pero es esencial corregir, en este punto, una imagen que ese enfoque pueda haber producido. La Era de Cáncer no fue solo la era del relato del Edén. Fue la era en la que todas las poblaciones humanas creadas durante Leo — cada una de las producciones de los siete equipos, distribuidas por todo el supercontinente — comenzaron a multiplicarse, expandirse, organizarse y desarrollar sus propias civilizaciones.

El supercontinente de Cáncer era una sola masa terrestre, aún no fragmentada por los acontecimientos tectónicos que, en la Era de Géminis, la separarían en los continentes que ahora conocemos. Los siete equipos, habiendo creado a sus humanos en sus respectivas bases regionales, se habían distribuido por esa masa terrestre durante Leo. Cuando los principales equipos creadores se retiraron al final de la crisis de expulsión de Leo — llevándose la infraestructura experimental, los programas de diseño activos y la mayoría del personal — lo que quedó en cada continente fue una población humana a la que se le habían enseñado los fundamentos de la agricultura, del asentamiento, de la organización social y de las tecnologías fundamentales que su equipo había juzgado seguro transmitir. Estas poblaciones, comenzando su segundo milenio de existencia al inicio de Cáncer, crecieron entonces, se organizaron en comunidades, desarrollaron culturas regionales, construyeron asentamientos que llegarían a ser ciudades y elaboraron el sustrato civilizatorio que les llevaría a través del resto de la era.

La distribución geográfica habría sido aproximadamente la siguiente, basándose en la identificación de la fuente de las ubicaciones originales de los equipos y en los patrones continentales modernos que el mundo postdiluviano preserva. El equipo de Israel en lo que se convertiría en la región del Mediterráneo oriental / Levante, abarcando lo que más tarde sería Israel, Grecia, Turquía y las zonas costeras circundantes del supercontinente. Un segundo equipo en lo que se convertiría en África al sur de la región mediterránea, posiblemente extendiéndose por lo que ahora es el Sahara (que durante este período era sustancialmente más húmedo y contenía amplios lagos y sistemas fluviales, sustentando poblaciones que el desierto moderno no puede sostener). Un tercer equipo en lo que se convertiría en Asia del Sur, la región del valle del Indo y áreas circundantes. Un cuarto equipo en lo que se convertiría en Asia oriental, el territorio continental chino y regiones adyacentes. Un quinto equipo en lo que se convertiría en las Américas, en la región que con el tiempo se convertiría en Mesoamérica o los Andes. Un sexto equipo en lo que se convertiría en Oceanía, posiblemente en la porción del supercontinente que más tarde sería Australia y las cadenas insulares del Pacífico. Un séptimo equipo en lo que se convertiría en el norte de Europa, en la región que más tarde sería Escandinavia y las tierras septentrionales circundantes. Las identificaciones exactas son especulativas; la fuente no ofrece una especificación geográfica completa. Lo que la fuente sí establece es que los siete equipos trabajaron en siete regiones distintas del supercontinente, y que estas regiones se correspondían en términos amplios con los orígenes geográficos de los principales grupos de población humana cuya distribución heredaría el mundo postdiluviano.

La geografía del supercontinente, antes de la ruptura, permitía comercio y contacto cultural a través de distancias que más tarde se volverían intransitables. Un comerciante que viajara de la región del Edén a la región de Asia oriental durante el Cáncer tardío podía, en principio, recorrer la distancia entera caminando — un viaje de tal vez tres o cuatro mil kilómetros a través de tierra continua, exigente pero factible. Una cultura marítima a lo largo de las costas del supercontinente podía mover bienes a través de distancias considerables usando embarcaciones cuya tecnología era casi con certeza más desarrollada de lo que sugiere el registro arqueológico postdiluviano, dadas la tradición continuada de navegación que sabemos existió en el período postdiluviano inmediato y la implicación del marco del corpus de que la tecnología prediluviana era sustancialmente más avanzada de lo que indica la evidencia que ha sobrevivido.

Lo que esto significa es que la humanidad prediluviana estaba, en la lectura del corpus, *globalmente interconectada*. Los bienes se movían entre las siete civilizaciones. Las ideas se movían. Las tecnologías se movían. El material genético se movía, a través de la migración y los matrimonios mixtos de individuos por todo el supercontinente. Las tradiciones culturales de las siete civilizaciones, aunque lo bastante distintivas como para seguir siendo identificables, habrían estado en contacto continuo y en influencia mutua continua. La imagen no es la de siete poblaciones aisladas que se desarrollan de manera independiente; es la de una red civilizacional global, comparable en su grado de conexión a la Ruta de la Seda medieval o a las redes de exploración europea de la era moderna temprana, con la diferencia sustancial de que las conexiones eran continentales en lugar de marítimas, y la duración de la red era del orden de dos mil años, no de unos pocos siglos.

Las relaciones políticas entre las siete civilizaciones no eran siempre pacíficas. La fuente señala explícitamente que el período prediluviano incluyó conflictos sustanciales entre humanos, librados con las tecnologías que las diversas civilizaciones habían desarrollado: *«De hecho, los hombres eligen librar batallas abominables entre sí con este arsenal.»* El «arsenal» en cuestión es el conjunto de tecnologías que los creadores exiliados habían enseñado al linaje del Edén y que se habían difundido, a través del comercio y el contacto cultural, hacia las otras civilizaciones. El planteamiento de la fuente implica que ese arsenal era sustancial — lo suficientemente destructivo como para que los combates que permitía pudieran llamarse «batallas abominables», y lo suficientemente consecuente como para que la conciencia del gobierno del mundo de origen sobre estas guerras hubiera contribuido a su eventual decisión de intervenir. No sabemos qué tecnologías específicas estaban implicadas, pero la implicación es que la guerra humana prediluviana alcanzó escalas e intensidades que, en el mundo postdiluviano, no se aproximarían de nuevo hasta la era industrial y posiblemente hasta el siglo XX.

La relación de los creadores exiliados con estas civilizaciones era desigual. La facción de Lucifer, al haber permanecido en la región del Edén tras la expulsión, continuó enseñando al linaje del Edén sustancialmente más de lo que estaba autorizada a enseñar. Las otras seis civilizaciones no tenían el mismo acceso directo continuo a maestros-creadores disidentes. Habían recibido la instrucción inicial de sus equipos fundadores durante Leo, suficiente para iniciar la civilización, pero no contaban con la tutela continuada que las habría llevado al mismo nivel de avance tecnológico y científico que el linaje del Edén estaba alcanzando. El resultado fue una distribución asimétrica del avance por el supercontinente: la civilización del Edén en la vanguardia, las otras seis siguiéndola a ritmos variados según sus circunstancias específicas y según el conocimiento que hubiera logrado propagarse hasta ellas mediante el comercio y el contacto cultural.

Es en este contexto donde las memorias dispersas de una civilización avanzada perdida — memorias preservadas en tradiciones de todo el mundo que la erudición moderna ha archivado en su mayor parte bajo el rótulo de «mito» — merecen tomarse en serio. **La Atlántida de Platón**, preservada en los diálogos *Timeo* y *Critias*, describe una civilización mayor que existió aproximadamente nueve mil años antes del propio tiempo de Platón. Platón escribió a comienzos del siglo IV a. C.; nueve mil años antes situaría los hechos de la Atlántida en aproximadamente el 9.600 a. C. — lo que cae, con notable precisión, dentro de la temprana Era de Cáncer en la cronología del corpus. La Atlántida de Platón era tecnológicamente avanzada, globalmente influyente, construida en torno a anillos concéntricos de tierra y agua que rodeaban una ciudad central, gobernada por una confederación de reyes, dotada de capacidades marítimas y agrícolas sustanciales, y finalmente destruida en un suceso catastrófico de terremoto e inundación. Los detalles que da Platón — el tamaño de la ciudad, la disposición de los anillos, las obras de ingeniería, los sistemas agrícolas, la estructura política — son lo bastante específicos como para sugerir que Platón (o sus fuentes, los sacerdotes egipcios de Sais que según se dice contaron la historia original a Solón) tuvo acceso a una tradición coherente sobre una civilización prediluviana real, y no a una simple alegoría inventada.

La ubicación geográfica que da Platón — más allá de las Columnas de Hércules, en el océano Atlántico — es el detalle que ha producido la mayor cantidad de especulación posterior. La ubicación convencional, en algún lugar del Atlántico medio, no ha sido respaldada por ninguna evidencia oceanográfica; no se ha hallado ningún continente hundido ni cadena insular importante que corresponda a la descripción de Platón a las profundidades y ubicaciones que requeriría una ubicación atlántica literal. Las ubicaciones alternativas propuestas en la sustancial literatura sobre el tema han incluido el Mediterráneo (Santorini y la civilización minoica, la candidata académicamente más respetable), la Antártida (que en ciertas teorías cartográficas alternativas estuvo en su día más cerca del ecuador) y otros diversos sitios alrededor del mundo. Ninguno de estos está aceptado por la corriente principal como la ubicación de la Atlántida, y la mayoría son sustancialmente más débiles que la lectura mediterránea convencional.

Una candidata más reciente, surgida en la discusión de arqueología alternativa desde aproximadamente 2018, es la **Estructura de Richat** en Mauritania — también conocida como Ojo de África u Ojo del Sahara. La estructura es una formación geológica circular de unos 40 kilómetros de diámetro, visible desde el espacio, consistente en anillos concéntricos de roca erosionada diferencialmente. La geología mainstream la explica como una cúpula geológica profundamente erosionada — levantamiento seguido de larga erosión que expone sucesivas capas rocosas, sin implicación alguna de que fuera nunca un rasgo construido. La lectura alternativa propone que la Estructura de Richat encaja con la descripción de Atlántida de Platón con sorprendente precisión: los anillos concéntricos de tierra y agua que describe Platón, el tamaño que se corresponde con las medidas de Platón en estadios dentro de tolerancias razonables, la ubicación en el noroeste de África en lugar del Atlántico medio y la llanura circundante que se corresponde con lo que Platón describe como la gran llanura que rodeaba la Atlántida. Un suceso catastrófico de inundación del tipo que la cronología del corpus sitúa en la frontera Cáncer-Géminis habría inundado la estructura, dejando el patrón geológico visible desde arriba pero erosionando la arquitectura a lo largo de los milenios siguientes, mientras la llanura se convertía en el actual Sahara al irse secando el clima.

El corpus no insiste en la identificación con Richat. La lectura geológica mainstream de la estructura como formación natural es la interpretación dominante, y la lectura de arqueología alternativa no ha sido adoptada por arqueólogos ni geólogos profesionales. Lo que el corpus señala es que la Estructura de Richat es una ubicación candidata para lo que Platón describió, que esa candidata es coherente con el marco del corpus de maneras que no lo son las candidatas más convencionales, y que la cuestión merece una investigación más seria que el trato desdeñoso que típicamente ha recibido en la arqueología mainstream.

¿Cuál es la relación entre la Atlántida y la civilización del Edén según la lectura del corpus? Se presentan varias posibilidades. La tradición de la Atlántida puede preservar la memoria de la propia civilización del Edén, con los detalles geográficos (ubicación atlántica, más allá de las Columnas) reflejando la relocalización postdiluviana de memorias fragmentarias en lugar de la ubicación original de la civilización. La tradición de la Atlántida puede preservar la memoria de una civilización separada — uno de los otros seis linajes — que estaba en contacto comercial y cultural con la civilización del Edén pero era distinta de ella. La tradición de la Atlántida puede preservar la memoria de una colonia o puesto avanzado importante de la civilización del Edén, situado a una distancia sustancial de la región central del Edén y operando como potencia regional por derecho propio. O la tradición de la Atlántida puede colapsar memorias de múltiples civilizaciones distintas en una única figura compuesta, con los transmisores griegos de la tradición incapaces de distinguir entre las diversas fuentes de las que procedía su información fragmentaria.

El corpus no necesita comprometerse con una lectura específica. Aquello a lo que se compromete es al marco más amplio: existió una civilización prediluviana importante, su memoria sobrevivió en forma fragmentaria en tradiciones posteriores, la tradición griega preservó uno de tales fragmentos bajo el nombre de Atlántida, otras tradiciones preservaron otros fragmentos bajo otros nombres. El patrón entre las tradiciones mitológicas globales — la raza de oro de Hesíodo, las listas reales sumerias con sus gobernantes {% wiki(slug="antediluvian") %}antediluvianos{% end %} de vastas longevidades, los yugas hindúes con sus ciclos de civilizaciones avanzadas que ascienden y caen, el Popol Vuh mesoamericano con sus intentos previos de humanidad, el *zep tepi* egipcio («el primer tiempo») cuando los dioses caminaban entre los hombres, las tradiciones polinesias de patrias hundidas, las tradiciones celtas de ciudades perdidas bajo el mar — no es una sola tradición. Es una distribución global de memorias de una civilización avanzada perdida, preservadas en formas específicas de cada cultura pero convergiendo, en el nivel estructural, en la misma historia.

Existió una civilización. Fue destruida. Las memorias fragmentarias que sobrevivieron se transmitieron a través de las poblaciones postdiluvianas, distorsionadas por la larga transmisión pero conservando el contorno estructural de lo que había existido. En cualquier lectura razonable, estas tradiciones no son invenciones de la nada. Son registros imperfectos de algo que ocurrió.

**La trayectoria tecnológica de la civilización del Edén.** El capítulo está ahora en condiciones de hacer su afirmación interpretativa central sobre Cáncer, a la que ha estado avanzando a lo largo de las secciones anteriores.

La civilización del Edén tenía múltiples ventajas combinadas sobre los otros seis linajes. Primero, la caracterización específica que la fuente hace de los humanos del equipo de Israel como los más inteligentes de los siete productos. El corpus ha tenido cuidado, en el capítulo de Leo y de nuevo aquí, en matizar lo que esto significa: no superioridad categórica, no licencia para la jerarquía, sino una afirmación fáctica específica de la fuente sobre el producto particular de un equipo. Cualquiera que sea la naturaleza precisa de la distinción cognitiva implicada, los humanos del Edén comenzaron con esa ventaja desde el momento de su creación.

Segundo, la presencia directa continuada de la facción de Lucifer como maestros permanentes. Los otros seis linajes habían recibido su instrucción inicial de sus equipos fundadores durante Leo y después perdieron el contacto directo continuo con figuras creadoras cuando esos equipos se retiraron. El linaje del Edén retuvo a la facción de Lucifer de manera permanente. Los Elohim disidentes, habiendo elegido revelar el conocimiento prohibido en primer lugar, continuaron enseñando a lo largo de los siglos, refinando la comprensión del linaje del Edén de las ciencias y tecnologías que el mundo de origen había prohibido originalmente. La enseñanza fue continua, sostenida a lo largo de dos mil años, y llevada a cabo por seres cuya propia civilización poseía las ciencias más avanzadas dentro del marco del corpus.

Tercero, el tratamiento de longevidad concedido a los líderes del linaje del Edén. Las genealogías patriarcales de Génesis 5 registran edades específicas — 930, 912, 905, etcétera, hasta los 969 de Matusalén — para una línea específica de líderes que desciende de Adán por Set hasta Noé. Estos lapsos de vida prolongados eran, según la fuente, la consecuencia de la tecnología del árbol de la vida que la facción de Lucifer había logrado obtener, de modo limitado y caso por caso, para el liderazgo de la civilización del Edén. Las otras civilizaciones, sin esta ventaja, vivían vidas humanas ordinarias del orden de décadas. El diferencial es enorme en sus consecuencias civilizatorias. Un líder que vive novecientos años puede llevar a cabo proyectos de investigación a lo largo de múltiples generaciones normales, puede refinar cuerpos específicos de conocimiento a lo largo de lapsos que exceden la capacidad de atención sostenida de cualquier persona de vida corta, puede integrar campos de pericia que, en una civilización de vida corta, estarían compartimentados entre profesionales distintos sin capacidad individual de tender puentes entre ellos. La memoria personal se vuelve el sustrato de la memoria institucional. La experiencia acumulada de siglos está disponible para informar decisiones que, en una civilización de vida corta, tendrían que tomar líderes que solo disponen de décadas de experiencia personal.

Cuarto, la descendencia híbrida de los *benei ha-Elohim* y las mujeres humanas, que a mediados de Cáncer constituían una población sustancial dentro de la civilización del Edén. Estos híbridos — los *Nefilim*, los «varones de renombre» — poseían, en virtud de su doble herencia, capacidades que se aproximaban a las de los propios Elohim. Eran más fuertes, más inteligentes, más capaces en una variedad de dimensiones que los humanos ordinarios. Se convirtieron en líderes, guerreros, constructores, científicos y el tipo de figuras que naturalmente ascenderían a posiciones de autoridad y de logro sustancial dentro de la civilización que los produjo. La civilización del Edén no solo estaba siendo enseñada por los Elohim exiliados, sino que ahora estaba incorporando material genético Elohim en su propia población de liderazgo.

Quinto, las tecnologías que los creadores exiliados les habían dado — incluyendo, en el planteamiento de la fuente, las armas que produjeron las «batallas abominables» que la fuente describe. La civilización del Edén poseía no solo tecnologías pacíficas avanzadas, sino tecnologías militares avanzadas, suficientes para una guerra a escala sustancial contra las otras civilizaciones del supercontinente. Las otras civilizaciones desarrollaron sus propias tecnologías militares en respuesta, mediante sus propios programas de investigación y mediante la difusión de las tecnologías del Edén por las redes comerciales, pero la civilización del Edén permaneció en la vanguardia durante toda la era.

El efecto combinado de estas ventajas — población fundadora talentosa, instrucción directa continuada por maestros-creadores, longevidad para los líderes, material genético híbrido-Elohim en el acervo de liderazgo, tecnologías avanzadas incluido el arsenal militar — produjo una civilización que, al final de la Era de Cáncer, había avanzado a un nivel sobre el cual el corpus solo puede especular con sustancial humildad. La evidencia física de la civilización prediluviana es a lo sumo fragmentaria, ya que la mayor parte de lo que existía fue destruido en los acontecimientos catastróficos que tratará el próximo capítulo. Lo que sobrevivió — la Esfinge si su datación alternativa es correcta, Göbekli Tepe y Karahan Tepe en el sureste de Anatolia, las tradiciones megalíticas a través de múltiples continentes, las memorias culturales preservadas en Platón y Hesíodo y las fuentes sumerias — nos ofrece solo fragmentos. Los fragmentos sugieren una sofisticación sustancial. Pero la capacidad pico real de la civilización del Edén en su apogeo es algo que solo podemos reconstruir por inferencia.

El marco del corpus permite especulación seria acerca de cuán avanzada pudo haber sido la civilización del Edén. Posiblemente comparable a, o superior en ciertos aspectos a, nuestra propia capacidad tecnológica actual. Posiblemente en posesión de tecnologías energéticas o materiales que aún no hemos desarrollado. Posiblemente capaz de hazañas de ingeniería a escalas que solo estamos igualando ahora o que aún no hemos igualado. La implicación dramatúrgica del marco del corpus es que la civilización avanzó *hasta el punto en que el gobierno del mundo de origen la consideró una amenaza genuina*. No una mera irritación. No una mera preocupación. Una amenaza genuina, suficiente para justificar la intervención catastrófica que describirá el próximo capítulo. Cualquiera que sea el nivel de capacidad que desencadena ese juicio en el gobierno del mundo de origen, la civilización del Edén al final de Cáncer lo había alcanzado.

Esto es lo que el mundo de origen había temido desde el principio. El argumento de la facción de Satán, que se remonta a antes de que comenzara siquiera el programa de la Tierra, había sido que las creaciones sintéticas capaces de igualar o superar a sus hacedores eran fundamentalmente peligrosas porque ningún protocolo podía contener el riesgo de que, con el tiempo, se convirtieran en precisamente esa amenaza. El programa de la Tierra había procedido sobre las objeciones de Satán, con el mundo de origen esperando que la distancia geográfica y las restricciones políticas (sin revelación del conocimiento prohibido, sin longevidad para los humanos, tecnologías restringidas) bastarían para evitar que la amenaza se materializara. Pero las restricciones habían sido violadas. La facción de Lucifer había revelado el conocimiento. La longevidad había sido concedida al liderazgo del Edén. Las tecnologías habían sido transmitidas. La descendencia híbrida había sido producida. La civilización del Edén había avanzado hasta un nivel que se aproximaba o quizá superaba las capacidades del propio mundo de origen. Las guerras entre las civilizaciones del supercontinente habían demostrado que la capacidad destructiva era real y estaba siendo usada. Desde la perspectiva del mundo de origen, observando todo esto desplegarse a lo largo de dos mil años, la conclusión era ineludible: las restricciones habían fracasado. El experimento terrestre había producido la amenaza contra la que los opositores originales habían advertido. Ahora se requería acción.

La Era de Géminis, que sigue, será la era de la acción. El gobierno del mundo de origen, tras un debate extenso que el corpus tratará en el capítulo correspondiente, concluirá que la creación humana debe ser destruida antes de que se convierta en una amenaza real para la propia civilización del mundo de origen. La decisión se implementará mediante el suceso catastrófico que la fuente describe como el Diluvio, y que el texto bíblico registra en Génesis 6-9. La preservación de un remanente a través del arca — obra de los creadores exiliados, que se negaron a participar en la destrucción de los seres a los que habían amado lo suficiente como para iluminarlos — pondrá en marcha la recuperación que define las eras postdiluvianas. Pero todo esto es territorio de Géminis. Para Cáncer, el punto relevante es que al final de la era, las condiciones que producirían el Diluvio estaban en su sitio, y las deliberaciones del gobierno del mundo de origen habían comenzado a converger en la conclusión de que la intervención era inevitable.

{{ figure(src="timeline/age-of-cancer-preflood-world", alt="Vista elevada panorámica de un supercontinente prediluviano teal con ciudades conectadas, rutas fluviales, sitios monumentales, nubes de tormenta y luces en el cielo.", caption="Il. 5 - El mundo prediluviano: una civilización en red que se acerca al umbral.") }}

## IX. La ciencia de Cáncer

La fuente nos dice lo que ocurrió durante Cáncer en sus rasgos generales. El contenido técnico de los acontecimientos — qué fue realmente la tecnología de la longevidad, qué habría requerido la biología híbrida de los *Nefilim*, qué puede decirnos la arqueología de la civilización prediluviana — está disponible, como en los capítulos anteriores, en la ciencia actual, aunque debe ensamblarse a partir de múltiples literaturas especializadas.

Esta sección procede en siete subsecciones, siguiendo el patrón establecido de las superposiciones científicas del corpus. Primero, la tecnología del árbol de la vida y la investigación moderna sobre longevidad. Segundo, la biología híbrida y la cuestión de qué se requeriría para la reproducción Elohim-humana. Tercero, la arqueología de la Anatolia del Neolítico Precerámico, con atención particular a Göbekli Tepe y Karahan Tepe. Cuarto, el evento del Younger Dryas en relación con la transición Cáncer-Géminis. Quinto, la tradición de la Atlántida y el patrón más amplio de la memoria civilizacional prediluviana. Sexto, la cuestión del cuello de botella poblacional y la evidencia genética. Séptimo, la línea de continuidad hasta nuestro propio momento.

### IX.1. El árbol de la vida y la investigación moderna sobre longevidad

Los lapsos de vida patriarcales bíblicos — 930 años para Adán, 969 para Matusalén, etcétera — describen una longevidad que, según cualquier estándar biológico contemporáneo, es extraordinaria. El máximo lapso de vida humano verificado en el período moderno es el de Jeanne Calment, con 122 años y 164 días, fallecida en 1997. Los patriarcas prediluvianos vivieron casi un orden de magnitud más que ese máximo. O las cifras bíblicas son simbólicas en lugar de literales, o los patriarcas tuvieron acceso a tecnologías que extendieron sus vidas mucho más allá de lo que la biología humana ordinaria permite. El corpus, siguiendo a la fuente raeliana, adopta la segunda lectura.

¿Qué se conoce sobre la biología del envejecimiento humano que tenga relación con la cuestión de cómo podría lograrse semejante longevidad? La investigación moderna ha identificado varios factores principales que contribuyen al proceso de envejecimiento y varias estrategias de intervención que, en contextos de laboratorio y clínicos, han demostrado la capacidad de ralentizar o revertir parcialmente aspectos específicos del envejecimiento.

Los factores de Yamanaka son un conjunto de cuatro factores de transcripción — Oct4, Sox2, Klf4 y c-Myc — que, cuando se introducen en células adultas, pueden reprogramar esas células de vuelta a un estado pluripotente similar al de las células madre embrionarias. El descubrimiento, realizado por Shinya Yamanaka y sus colegas en la Universidad de Kioto y publicado en 2006, le valió a Yamanaka el Premio Nobel de Fisiología o Medicina en 2012. Las implicaciones para la investigación sobre longevidad son sustanciales. El envejecimiento celular está asociado con cambios progresivos en los marcadores epigenéticos — modificaciones químicas del ADN y de las proteínas histonas que regulan la expresión génica sin alterar la secuencia subyacente de ADN. La acumulación de estos cambios epigenéticos con el tiempo es uno de los principales mecanismos por los cuales las células envejecen. Los factores de Yamanaka, al reprogramar las células de vuelta a un estado pluripotente, también restablecen gran parte de la edad epigenética de esas células. Si la reprogramación se puede aplicar de manera parcial — suficiente para restablecer la edad epigenética pero no suficiente para desdiferenciar las células de vuelta a la pluripotencia — el resultado serían células biológicamente más jóvenes que su edad cronológica, conservando sus identidades especializadas.

Actualmente se está llevando a cabo una investigación sustancial sobre la reprogramación celular parcial como intervención antienvejecimiento. El laboratorio de David Sinclair, en la Harvard Medical School, ha sido particularmente activo en esta área, demostrando en modelos murinos que la reprogramación parcial puede restaurar la visión en ratones envejecidos, revertir ciertos marcadores de envejecimiento celular en diversos tejidos y prolongar la duración de vida saludable en los animales tratados. Otros laboratorios, incluidos los de Juan Carlos Izpisúa Belmonte en el Instituto Salk y Vittorio Sebastiano en Stanford, han producido hallazgos complementarios. La trayectoria de la investigación es clara: el envejecimiento celular es, al menos en parte, reversible, y las técnicas para revertirlo se están refinando progresivamente.

Otros contribuyentes al envejecimiento que han sido identificados y que son objeto de investigación activa de intervención incluyen el acortamiento de los telómeros (la pérdida progresiva de las secuencias de ADN protectoras en los extremos de los cromosomas durante la división celular), la acumulación de células senescentes (células que han dejado de dividirse pero resisten las vías normales de muerte celular y producen señales inflamatorias que contribuyen a la disfunción tisular), la disfunción mitocondrial, la pérdida de la función de las células madre y el deterioro de la comunicación intercelular. Cada uno de ellos es objeto de sustanciales programas de investigación, y diversas intervenciones — activación de la telomerasa, fármacos senolíticos que matan selectivamente a las células senescentes, terapias dirigidas a las mitocondrias, tratamientos con células madre — han demostrado eficacia en modelos de laboratorio y, en algunos casos, en ensayos clínicos tempranos.

El estado actual de la investigación sugiere que lapsos de vida humanos de 150 o 200 años pueden ser alcanzables en las próximas décadas mediante alguna combinación de estas intervenciones, incluso sin grandes avances científicos más allá de la trayectoria actual. Lapsos de vida de 500 o 1.000 años requerirían bien avances sustanciales más allá de la trayectoria actual, bien — y esta es la posibilidad relevante para el marco del corpus — enfoques enteramente distintos que la biología actual aún no ha desarrollado. La tecnología de transferencia celular que la fuente raeliana atribuye a los Elohim, en la cual una conciencia es reinstanciada en un cuerpo recién cultivado, es uno de tales enfoques distintos. La ciencia moderna actualmente no puede hacer esto. Pero los diversos componentes — cultivar órganos y tejidos de reemplazo a partir de células madre, mapear los correlatos neuronales de la memoria y la personalidad, transferir información biológica entre sustratos — son todos objeto de investigación activa, con avances sustanciales en cada uno. La trayectoria hacia algo así como la longevidad por transferencia celular, aunque lenta, es visible.

Para el marco del corpus, la implicación es que los lapsos de vida patriarcales no son biológicamente imposibles. Son biológicamente alcanzables mediante tecnologías que ahora estamos comenzando a desarrollar y que una civilización más avanzada, con varios miles de años de investigación sostenida, podría plausiblemente haber llevado a la madurez. La tecnología del árbol de la vida de la fuente raeliana es, en la lectura del corpus, una tecnología real, del tipo que ahora estamos en las primeras etapas de desarrollar nosotros mismos. Los lapsos de vida patriarcales son el registro biográfico de seres que recibieron esa tecnología en medida limitada. La ausencia actual de semejante longevidad en la población humana refleja la naturaleza limitada y finalmente retirada de la concesión original, no ninguna imposibilidad biológica del proceso subyacente.

### IX.2. Biología híbrida y los Hijos de Elohim

La afirmación de Génesis 6 de que los *benei ha-Elohim* tomaron mujeres humanas como esposas y produjeron descendencia viable conlleva una implicación biológica sustancial. La reproducción entre especies, en la biología moderna, está limitada por la distancia genética entre las especies implicadas. Especies estrechamente emparentadas pueden a veces producir descendencia híbrida (mulas de caballos y burros, ligres de leones y tigres), pero la descendencia es típicamente estéril o tiene una fertilidad significativamente reducida, reflejando las dificultades que surgen cuando los cromosomas de especies distintas intentan emparejarse durante la meiosis. Las especies más distantemente emparentadas no pueden producir descendencia viable en absoluto; las diferencias genéticas son suficientes para impedir la fertilización exitosa, el desarrollo embrionario o el nacimiento vivo.

Para que los *benei ha-Elohim* y las mujeres humanas hubieran producido descendencia viable y fértil — los *Nefilim*, los *gibborim*, los «varones de renombre» — los Elohim deben estar biológicamente muy cercanos a los humanos. Concretamente, deben estar lo bastante cerca genéticamente como para que los cromosomas humanos y Elohim puedan emparejarse exitosamente durante la meiosis, para que los programas de desarrollo necesarios para el crecimiento embrionario sean compatibles, y para que la descendencia resultante sea ella misma capaz de mayor reproducción. Esta es una restricción sustancial sobre lo que deben ser los Elohim.

La restricción es coherente con el marco más amplio del corpus. Los Elohim, según la fuente, diseñaron a los humanos modificando una plantilla de primate — el punto de partida chimpancé o australopiteco — y añadiendo las modificaciones específicas que hicieron que el resultado fuera humano y no primate. El capítulo de Leo discutió esto con detalle. Si los Elohim mismos son biológicamente humanos de una civilización más avanzada (más que extraterrestres de una biología fundamentalmente distinta), entonces la distancia genética entre los Elohim y los humanos sería lo bastante pequeña como para sustentar la reproducción híbrida. Esto es esencialmente lo que la fuente afirma de un extremo a otro: los Elohim no son alienígenas; son humanos como nosotros, descendidos de su propia ascendencia biológica en su mundo de origen, que procedió por líneas evolutivas o de diseño similares a las nuestras. El «a nuestra imagen» de {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=26) %}Génesis 1:26{% end %} está pensado literalmente: los Elohim se parecen a nosotros porque nosotros somos como ellos, modelados según su plantilla.

Las consecuencias biológicas de la hibridación humano-Elohim son especulativas, pero pueden esbozarse. La descendencia híbrida heredaría rasgos de ambas poblaciones parentales — el sustrato humano básico de la madre humana, las variaciones Elohim específicas del padre *benei ha-Elohim*. Estas variaciones podrían incluir una capacidad cognitiva potenciada (si los Elohim están, como discutió el capítulo de Leo, ligeramente por encima del extremo cognitivo del diseño humano), mayor longevidad (si la biología Elohim sustenta de forma natural la longevidad que los humanos solo alcanzan mediante intervención tecnológica), mayor capacidad física, quizá marcadores genéticos específicos asociados al linaje Elohim que serían detectables en los descendientes de la población híbrida. La descripción bíblica de los *Nefilim* como *gibborim*, «poderosos», y *anshei ha-shem*, «varones de renombre», es coherente con una descendencia cuya doble herencia produjo capacidades realzadas respecto al patrón humano ordinario.

Para el lector moderno, la implicación es que el marco del corpus predice algo detectable en el registro genético. Si la población judía (o subpoblaciones específicas dentro de ella) desciende del linaje híbrido, como afirma la fuente raeliana, entonces la firma genética de la ascendencia Elohim debería, en principio, ser detectable como un componente específico de la ascendencia judía que la distinga de la ascendencia de poblaciones que no tuvieron la misma historia de hibridación. La genética de poblaciones moderna no ha identificado, hasta la fecha, ningún componente distintivo así, pero el análisis requeriría saber qué buscar. El genoma Elohim habría sido lo bastante cercano al humano como para sustentar la reproducción híbrida, pero lo bastante distinto como para que marcadores específicos fueran detectables ante un análisis genético suficientemente sofisticado. El corpus no afirma que ese análisis se haya realizado; señala que el marco predice algo específico que, en principio, podría ponerse a prueba.

### IX.3. Anatolia del Neolítico Precerámico: Göbekli Tepe y las civilizaciones de piedra

El desarrollo arqueológico más consecuente de las últimas tres décadas, para el marco del corpus, es la excavación y el estudio de los sitios del Neolítico Precerámico del sureste de Anatolia — la región que corresponde, en la lectura del corpus, al territorio original del Edén.

**Göbekli Tepe**, el sitio que ha revolucionado la comprensión de la civilización humana temprana, fue identificado por el arqueólogo alemán Klaus Schmidt y excavado bajo su dirección a partir de 1995. El sitio se asienta sobre una colina en la provincia turca de Şanlıurfa, en el sureste de Turquía, a unos 15 kilómetros al noreste de la moderna ciudad de Şanlıurfa. Lo que Schmidt y su equipo descubrieron, a lo largo de dos décadas de excavación, ha trastornado sustancialmente la visión hasta entonces dominante de cuándo comenzó la civilización humana compleja.

Göbekli Tepe consiste en múltiples recintos circulares y ovales, cada uno definido por enormes pilares de piedra caliza tallados, dispuestos en patrones deliberados. Los pilares mayores tienen forma de T, miden aproximadamente 5,5 metros de altura y pesan del orden de 10 a 20 toneladas cada uno. Muchos de los pilares están tallados con relieves detallados de animales — leones, zorros, aves, serpientes, escorpiones, jabalíes, gacelas — dispuestos en composiciones iconográficas específicas cuyo significado aún no se comprende. Algunos de los pilares muestran símbolos abstractos que se han interpretado de diversas maneras como protoescritura, marcadores calendáricos o iconografía religiosa.

La datación es el detalle crítico. La datación por carbono de los materiales orgánicos del sitio sitúa su construcción en el X y el IX milenios a. C. — concretamente, las capas más tempranas se datan en torno al 9.600 a. C., con una construcción que continúa a lo largo de aproximadamente 1.500 años antes de que el sitio fuera deliberadamente enterrado (rellenado con escombros) hacia el 8.000 a. C. En la cronología del corpus, esto sitúa a Göbekli Tepe de lleno en la temprana o media Era de Cáncer. El sitio es, en términos temporales, el período post-Edén inmediato del marco del corpus — los siglos poco posteriores a la expulsión, cuando la civilización del Edén se encontraba en su fase temprana de desarrollo postjardín.

La significación de Göbekli Tepe es que demuestra una organización, una capacidad técnica y una complejidad cultural sustancialmente mayores en esa fecha temprana de lo que el marco arqueológico hasta entonces dominante había permitido. Antes de Göbekli Tepe, la visión dominante en la arqueología mainstream era que la arquitectura monumental compleja requería sociedades agrícolas sedentarias, que la agricultura precedía a tal arquitectura por varios milenios, y que la secuencia de desarrollo era: bandas nómadas de cazadores-recolectores → aldeas agrícolas sedentarias → primeras ciudades con arquitectura monumental. Göbekli Tepe invierte esta secuencia. El sitio fue construido por lo que parece haber sido una población cazadora-recolectora o protoagrícola, organizada a una escala suficiente y con la capacidad técnica suficiente para extraer, transportar, tallar y erigir pilares de piedra de varias toneladas a lo largo de más de un milenio de construcción sostenida. La agricultura que el marco dominante había tratado como precondición necesaria para tal arquitectura era, en Göbekli Tepe, posiblemente una *consecuencia* y no un precursor — surgiendo en la región circundante a medida que la población del sitio crecía lo suficiente como para requerir una fuente de alimento más fiable que la caza-recolección.

El propio Klaus Schmidt, antes de su muerte en 2014, había comenzado a formular la implicación: que la secuencia convencional era errónea, que la arquitectura religiosa o ceremonial monumental precedía y posiblemente impulsaba el desarrollo de la agricultura, y que las capacidades culturales humanas requeridas para semejante arquitectura habían sido sustancialmente subestimadas por el marco anterior. La implicación ha sido absorbida sustancialmente por la arqueología mainstream en la última década. Göbekli Tepe ya no es un hallazgo marginal; se trata ahora como uno de los sitios fundacionales para comprender la transición del Pleistoceno al Holoceno, y hay actualmente programas de investigación sustanciales investigando sus implicaciones.

Para el marco del corpus, Göbekli Tepe es una pieza de evidencia física que se alinea directamente con la imagen predicha. El marco del corpus predice que existió una civilización prediluviana con sofisticación sustancial en el período temprano de Cáncer, en la región del Edén, y habría dejado tras de sí arquitectura monumental si alguna de tales arquitecturas sobrevivió al diluvio posterior y a los largos procesos erosivos subsiguientes. Göbekli Tepe es precisamente esa evidencia sobreviviente: arquitectura monumental, de sofisticación sustancial, en la región predicha, datada en el período predicho. El corpus no afirma que Göbekli Tepe esté identificado de manera única con ningún suceso específico relacionado con el Edén. Lo que afirma es que Göbekli Tepe es lo que el marco del corpus predice, y que el descubrimiento de tal sitio en tal lugar y en tal fecha, realizado de manera independiente al corpus y mediante métodos arqueológicos ordinarios, es una de las piezas más sólidas de evidencia física a favor del marco cronológico del corpus.

**Karahan Tepe**, otro sitio en la misma región del sureste de Anatolia, está siendo excavado desde 2019 bajo la dirección de Necmi Karul y su equipo de la Universidad de Estambul. Karahan Tepe es algo más pequeño que Göbekli Tepe pero igualmente temprano — posiblemente algo más antiguo, según algunas dataciones preliminares — y muestra rasgos similares de pilares monumentales en forma de T, relieves tallados y organización espacial compleja. Las excavaciones siguen en curso en el momento de redactar este texto, y la extensión completa de lo que contiene Karahan Tepe aún no ha sido publicada. Lo que ya está claro es que Göbekli Tepe no es único. La cultura del Neolítico Precerámico A del sureste de Anatolia produjo múltiples sitios monumentales a lo largo de un área geográfica sustancial, indicando que las capacidades culturales y técnicas implicadas no fueron obra de una sola comunidad aislada, sino de una civilización más amplia con múltiples centros.

El complejo del Neolítico Precerámico más amplio se extiende más allá de estos dos sitios específicos para incluir varios otros — Nevali Çori, Hamzan Tepe, Sefer Tepe y otros — que en conjunto constituyen la firma arqueológica de una civilización del período temprano de Cáncer en la región del Edén. El marco del corpus predice que esa civilización existió; la arqueología mainstream ha confirmado sustancialmente su existencia. La discrepancia entre el marco y la corriente principal está en la interpretación de qué fue esa civilización — el marco la lee como la fase temprana del linaje del Edén descendiente de la creación del equipo de Israel, la arqueología mainstream la lee como un ejemplo notable pero inexplicado de complejidad cultural humana temprana. La lectura del marco es la más específica. Conecta Göbekli Tepe con una narrativa más amplia; la arqueología mainstream dispone del sitio sin tener todavía una explicación para él.

### IX.4. El Younger Dryas

El Younger Dryas es un evento climático que ocurrió hace aproximadamente entre 12.900 y 11.700 años antes del presente — es decir, en los siglos finales de la Era de Leo y entrando en los siglos iniciales de la Era de Cáncer, según la cronología del corpus. El evento involucró un retorno repentino a condiciones de frío casi glacial en gran parte del hemisferio norte, que duró aproximadamente 1.200 años antes de que el clima regresara, con igual brusquedad, a la tendencia de calentamiento que había estado en curso desde el final del último máximo glacial.

La causa del Younger Dryas ha sido objeto de un debate sustancial. La explicación convencional es que fue causado por la perturbación de la circulación oceánica del Atlántico norte debido a la repentina descarga de agua de deshielo procedente del retroceso de la capa de hielo Laurentide. Una explicación alternativa, la Hipótesis del Impacto del Younger Dryas, propone que el evento fue desencadenado por el impacto o el estallido atmosférico de un fragmento de cometa o asteroide sobre el continente norteamericano. La hipótesis fue propuesta originalmente por Firestone y colegas en 2007, y ha sido desarrollada sustancialmente desde entonces por el Comet Research Group y otros investigadores. La evidencia citada a favor de la hipótesis incluye una capa de sedimento rico en platino datada al inicio del Younger Dryas, hallada en múltiples sitios en Norteamérica, Europa y Groenlandia; esférulas de carbono y nanodiamantes sugestivos de eventos de alta temperatura; y la aparente coincidencia del Younger Dryas con las extinciones de la megafauna y la desaparición de la cultura Clovis en Norteamérica.

La Hipótesis del Impacto del Younger Dryas no es consenso en la ciencia mainstream. Se han dirigido críticas sustanciales a la metodología de algunos de los estudios de apoyo, y se han propuesto explicaciones alternativas para el platino y otros marcadores. El corpus no se compromete con la hipótesis del impacto como la explicación correcta. Lo que señala es que el momento del Younger Dryas, sea cual sea la explicación, cae en la transición tardío Leo / temprano Cáncer en la cronología del corpus — en el período durante el cual se finalizó la creación humana y comenzó a desarrollarse la civilización temprana post-Edén. Si el Younger Dryas fue de hecho un evento catastrófico de origen cósmico, habría sido una perturbación ambiental sustancial que afectó al período temprano de Cáncer, con consecuencias para las civilizaciones en desarrollo a través del supercontinente. El corpus menciona esto como una pieza del debate científico contemporáneo que tiene relación con el marco cronológico del corpus, sin adoptar una posición fuerte sobre la cuestión causal subyacente.

### IX.5. La Atlántida y el patrón de la memoria civilizacional

La Sección VIII ya ha discutido la tradición de la Atlántida y la Estructura de Richat como ubicación candidata. La sección científica solo necesita añadir el detalle específico de que el relato de Platón, y el patrón más amplio de la memoria civilizacional prediluviana a lo largo de las tradiciones mitológicas globales, constituyen un cuerpo de evidencia que el marco del corpus puede integrar naturalmente y que la arqueología mainstream ha tendido a tratar de manera desdeñosa.

La posición metodológica que adopta el corpus es la siguiente. Platón es una fuente seria. No era un mitógrafo en el sentido de inventar literatura fantástica; era un filósofo cuyos diálogos utilizaban material histórico y cuasi-histórico para hacer argumentos filosóficos, y su uso de la historia de la Atlántida en el *Timeo* y el *Critias* se presenta como histórico, con afirmaciones específicas sobre fuentes egipcias y detalles cronológicos específicos. Descartar el relato de Platón como pura invención requiere asumir que un filósofo serio con credibilidad sustancial fabricó deliberadamente una narrativa histórica extendida por razones poco claras, lo cual es una asunción menos parsimoniosa que la de que trabajaba con alguna fuente histórica genuina cuyo contenido no ha sido corroborado de forma independiente.

De modo similar, el patrón más amplio de la memoria civilizacional prediluviana a lo largo de las tradiciones globales — las listas reales sumerias, los yugas hindúes, los intentos previos mesoamericanos, las patrias hundidas polinesias y demás — constituye un cuerpo de atestación independiente de que algún tipo de alta civilización pre-holocena existió y fue destruida. La arqueología mainstream ha tendido a tratar cada una de estas tradiciones de manera aislada, atribuyéndolas variadamente a la mitología, a la memoria de eventos locales en lugar de globales, o a difusión cultural a partir de fuentes comunes. El marco del corpus ofrece una interpretación alternativa: el patrón global refleja la existencia global de civilizaciones prediluvianas, fragmentos de cuya memoria sobrevivieron en cada una de las poblaciones postdiluvianas.

El corpus no insiste en ninguna identificación específica de ninguna tradición específica con ningún evento histórico específico. Lo que ofrece es el marco dentro del cual el patrón puede ser interpretado de manera coherente, y las predicciones sobre qué evidencia física (como Göbekli Tepe, la Esfinge si su datación alternativa es correcta, posiblemente la Estructura de Richat) cabría esperar que sobreviviera a los eventos catastróficos y al largo período erosivo subsiguiente. El marco es coherente con la evidencia disponible de un modo que el marco mainstream desdeñoso no lo es. Si el marco es correcto es una cuestión que el corpus no puede zanjar de manera definitiva. Lo que el corpus afirma es que el marco es al menos competitivo con las alternativas mainstream y merece consideración seria.

### IX.6. La cuestión del cuello de botella poblacional

La narración del diluvio del Génesis implica un cuello de botella poblacional sustancial. Si el Diluvio mató esencialmente a toda la humanidad excepto la familia de Noé, entonces la población humana postdiluviana desciende de un grupo fundador pequeño de tal vez ocho individuos (Noé, su mujer, sus tres hijos y las mujeres de estos). Este es un cuello de botella severo, y dejaría una firma detectable en el registro genético de todas las poblaciones humanas subsiguientes: diversidad genética reducida datada en el evento del cuello de botella, con recuperación gradual de la diversidad a medida que la población se expandió posteriormente.

La genética de poblaciones moderna ha identificado varios aparentes cuellos de botella en la historia evolutiva humana. El más famoso es la denominada hipótesis del cuello de botella de Toba, que proponía que la erupción del Monte Toba en Indonesia hace aproximadamente 74.000 años causó un evento de cuasi-extinción en las poblaciones humanas. La hipótesis de Toba ha sido sustancialmente debilitada por estudios más recientes, pero la cuestión más amplia de cuellos de botella en la prehistoria humana sigue activa. Diversos análisis de ADN mitocondrial y de linajes del cromosoma Y han identificado eventos de coalescencia en distintos momentos, algunos de los cuales se han interpretado como evidencia de cuellos de botella o reducciones poblacionales.

El marco del corpus predice un cuello de botella mayor en el momento del Diluvio, que sitúa aproximadamente en el –6.690 (el comienzo de la Era de Géminis). La evidencia genética de un cuello de botella en esta fecha específica es limitada; la mayoría de los principales eventos de coalescencia identificados en la genética de poblaciones humana son sustancialmente más antiguos o sustancialmente más recientes que esta fecha. El corpus no afirma que se haya identificado una firma limpia de cuello de botella exactamente en el 6.690 a. C. Lo que señala es que la narración del Génesis implica un cuello de botella cuya fecha específica precisa la cronología del corpus, y que este es el tipo de predicción que, en principio, podría ponerse a prueba con un análisis genético suficientemente sofisticado. Si el marco es correcto, los estudios genéticos futuros deberían poder identificar una firma de cuello de botella aproximadamente en esta fecha, con la población humana moderna derivada de un grupo fundador pequeño que vivió en este momento. La ausencia de una firma limpia así en los análisis actuales es o bien evidencia contra el marco, o bien evidencia de que los análisis existentes no se han hecho teniendo en mente la cuestión específica.

### IX.7. Línea de continuidad con nuestro propio momento

Las capacidades relevantes para Cáncer que los Elohim poseían — longevidad civilizacional sostenida mediante tecnología celular, biología híbrida entre poblaciones similares pero distintas a la humana, arquitectura monumental a escalas comparables o superiores a las que nuestra propia civilización puede producir, guerra intercivilizacional sostenida con armamento avanzado, gestión política de poblaciones sustanciales a distancias globales — son, como las capacidades de capítulos anteriores, capacidades que nuestra propia civilización está comenzando ahora a aproximar.

La investigación sobre longevidad es el paralelo contemporáneo más directo. La trayectoria actual de la investigación en reprogramación celular, la biología de los telómeros, la eliminación de células senescentes y las intervenciones relacionadas apunta hacia extensiones sustanciales de la vida humana en décadas. El lapso máximo humano actual es de aproximadamente 122 años; proyecciones razonables de la investigación actual sugieren que lapsos de vida de 150-200 años son alcanzables en las próximas décadas mediante alguna combinación de las intervenciones disponibles. La trayectoria más allá de eso — hacia los lapsos de vida de siglos de los patriarcas, o hacia los lapsos milenarios que la fuente raeliana atribuye a los Elohim — requeriría grandes avances científicos más allá de la trayectoria actual, pero los componentes de tales avances están en desarrollo activo.

La cuestión de la biología híbrida es más especulativa, pero sigue una trayectoria paralela. La modificación de la línea germinal humana basada en CRISPR es ahora técnicamente posible, como discutió el capítulo de Leo. La integración de ADN sustancial de fuentes no humanas en líneas germinales humanas es técnicamente más exigente, pero es concebible dentro de la trayectoria actual de investigación. La capacidad para producir quimeras humano-no humano con fines de investigación médica (xenotrasplante, modelado de enfermedades) se ha desarrollado sustancialmente en la última década, con quimeras primate-cerdo y trabajos relacionados que demuestran que la integración biológica entre especies es cada vez más manejable. La trayectoria hacia algo así como la hibridación humano-Elohim que la fuente describe es visible en partes, aun cuando el punto final específico no esté todavía en nuestro horizonte.

La arqueología de la civilización prediluviana es una frontera de investigación contemporánea cuya dirección de avance es cada vez más favorable al marco del corpus. Göbekli Tepe y Karahan Tepe han extendido sustancialmente la línea temporal reconocida de la civilización humana compleja. La investigación de sitios sumergidos en regiones antiguamente costeras (ahora bajo el agua debido al aumento postglacial del nivel del mar) está produciendo nueva evidencia de actividad humana prediluviana. El interés renovado por las explicaciones catastrofistas para diversos eventos geológicos y biológicos — la Hipótesis del Impacto del Younger Dryas, los diversos registros de impactos de meteoritos — está reabriendo cuestiones que la ciencia mainstream había tratado en gran medida como resueltas. La dirección general del avance es hacia el reconocimiento de que el pasado humano fue sustancialmente más complejo, más avanzado y más puntuado por eventos catastróficos de lo que el marco gradualista convencional había permitido.

Para el corpus, esta trayectoria es el contexto empírico dentro del cual debe evaluarse el marco. El marco del corpus se desarrolló a partir del material fuente raeliano en 1973, antes de que existiera la mayor parte de la evidencia contemporánea relevante. El marco predijo, por anticipado a la evidencia, que existió una civilización prediluviana de sofisticación sustancial, que el período temprano de Cáncer en la región del Edén habría producido arquitectura monumental detectable, que la longevidad humana podía extenderse sustancialmente mediante intervención tecnológica, que eventos catastróficos en la transición tardío Leo / temprano Cáncer habrían dado forma a la civilización en desarrollo. Cada una de estas predicciones ha sido sustancialmente respaldada por investigación contemporánea independiente realizada sin referencia al corpus ni a sus fuentes. La convergencia es parcial, la evidencia es incompleta, y el corpus no afirma haber sido vindicado definitivamente. Lo que afirma es que el marco sigue siendo vivo y productivo, con la evidencia contemporánea inclinándose en direcciones que el marco anticipó en lugar de en direcciones que lo refutarían.

## X. El texto y sus señales

El texto hebreo de Génesis 2-6 contiene varios rasgos dignos de mención, más allá de los señalados en las secciones precedentes.

Primero, el plural Elohim continúa a lo largo de estos capítulos en la misma forma gramatical que tenía en Génesis 1, con las mismas autodirecciones en plural y la misma referencia a los *benei ha-Elohim* como sujeto claramente múltiple. La pluralidad gramatical no se resuelve en singularidad por la narración del Edén; se preserva, y en algunos casos se enfatiza (como en {% libref(book="genesis-woh", chapter=3, verse=22) %}Génesis 3:22{% end %}: *ken ha-adam hayah ke-achad mimenu*, «el hombre ha llegado a ser como uno de nosotros»). El texto continúa describiendo un sujeto plural, incluso cuando el verbo de habla es singular, y la lectura raeliana de esta pluralidad consistente como reflejo de la multiplicidad real de la población creadora sigue siendo la interpretación más económica de la evidencia gramatical.

Segundo, la introducción del nombre divino יהוה (el Tetragrámaton, vocalizado convencionalmente como Yahvé) en {% libref(book="genesis-woh", chapter=2, verse=4) %}Génesis 2:4{% end %} marca una transición textual que el marco del corpus ayuda a explicar. El relato de Génesis 1 emplea *Elohim* en todo el texto, sin nombre específico para ninguna figura individual. El relato de Génesis 2 combina ambos nombres como *Yahweh Elohim* — «Yahvé, los Elohim». Esta combinación ha sido objeto de un extenso debate crítico-textual, con la hipótesis documental tratando ambos nombres como evidencia de dos documentos fuente distintos (la fuente sacerdotal usando *Elohim*, la fuente yahvista usando *Yahvé*) que se combinaron posteriormente. La lectura raeliana ofrece una interpretación alternativa: Génesis 1 es el resumen del programa de creación entero por parte de los siete equipos colectivamente; Génesis 2 es la narración más detallada de la operación específica del equipo de Israel, llevada a cabo bajo la supervisión del Eloha específico llamado Yahvé. La transición de *Elohim* a *Yahweh Elohim* marca el estrechamiento del foco del colectivo entero a la operación específica que una figura nombrada estaba supervisando. Ambos nombres son precisos. La combinación *Yahweh Elohim* preserva tanto la identidad específica (Yahvé) como la categoría más amplia (Elohim) a la que pertenece la figura nombrada.

Tercero, las edades de los patriarcas prediluvianos preservadas en Génesis 5 — la genealogía que va de Adán por Set, Enós, Cainán, Mahalaleel, Jared, Enoc, Matusalén, Lamec y Noé — es un registro detallado de diez generaciones cuya especificidad, en un texto por lo demás tan comprimido, merece notarse. El autor bíblico preservó estas edades con una precisión que sugiere que se las consideraba importantes. En la lectura raeliana, su importancia es clara: las edades documentan la operación de la tecnología del árbol de la vida a lo largo de las generaciones anteriores al diluvio, preservando un registro de quién recibió el tratamiento, cuánto duró y cuándo fue finalmente retirado. Los 969 años de Matusalén — el mayor lapso de vida del registro bíblico — marcan la última generación completa que se benefició del tratamiento. Su muerte, en la cronología bíblica, ocurre el año del diluvio. La genealogía no es por tanto un recurso literario, sino un registro técnico, que preserva los datos cronológicos específicos que la tradición postdiluviana había heredado de sus fuentes prediluvianas.

Cuarto, la figura de Enoc ya ha sido discutida en la Sección VII, pero su tratamiento en {% libref(book="genesis-woh", chapter=5, verse=24) %}Génesis 5:24{% end %} merece atención textual. La frase *vayithallekh Hanokh et ha-Elohim, ve-einenu ki lakach oto Elohim*, «y caminó Enoc con Elohim, y desapareció, porque Elohim se lo llevó», es gramaticalmente distinta de cualquier otra entrada patriarcal de Génesis 5. Todos los demás patriarcas se describen con la fórmula «y X vivió Y años y engendró a Z, y X vivió después de engendrar a Z W años y engendró hijos e hijas; y todos los días de X fueron N años; y murió». La entrada de Enoc rompe esta fórmula. No muere. Camina con Elohim. Es llevado. El hebreo es escueto sobre todo esto, y la lectura raeliana lo toma al pie de la letra: Enoc tenía una relación particular con los Elohim (su «caminar con» ellos implicando un contacto directo continuado), y en un momento específico fue retirado físicamente de la Tierra y llevado al mundo de origen. El Libro de Enoc, preservado en la iglesia etíope, registra lo que vio durante su visita. La distinción gramatical de {% libref(book="genesis-woh", chapter=5, verse=24) %}Génesis 5:24{% end %} es la señal textual de que algo inusual ocurrió con Enoc, y la literatura enóquica preserva el contenido desarrollado de ese algo.

Quinto, el pasaje de {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=1) %}Génesis 6:1-4{% end %} que introduce a los *benei ha-Elohim* y a los *Nefilim* merece nota por su compresión gramatical. El texto es breve — cuatro versículos — pero cada versículo lleva una implicación sustancial. El plural *benei ha-Elohim* con artículo determinado es inequívoco en hebreo: son seres específicos conocidos de la categoría Elohim, no una referencia vaga a «hombres piadosos» o a «hijos de nobles» como han propuesto algunas interpretaciones apologéticas. El verbo *vayikchu* (y tomaron) seguido de *nashim* (mujeres) es el hebreo estándar para matrimonio; esta no es la descripción de encuentros casuales sino de uniones maritales formales. Los *Nefilim* como descendencia de estas uniones, descritos como *gibborim* y *anshei ha-shem*, son seres específicos cuya existencia el texto afirma como hecho histórico. La compresión del pasaje refleja, en la lectura raeliana, el proceso de edición post-rabínica que suavizó el contenido explícito de la tradición original; el Libro de Enoc preserva el material desarrollado que, presumiblemente, estaba presente en versiones anteriores de la narración antes de que se finalizara el texto hebreo canónico.

## XI. Qué es Cáncer

Vale la pena enunciar con claridad qué es la Era de Cáncer dentro de la secuencia mayor, antes de que se cierre el capítulo.

Cáncer es la era en la que la creación humana se vuelve la historia humana. Es la era en la que los seres producidos al final de Leo comienzan a hacer las cosas que hacen los seres capaces de actuar — despertando a su situación, desobedeciendo a sus hacedores, siendo separados de su entorno original, reproduciéndose, formando relaciones, cometiendo delitos, construyendo los primeros elementos de civilización, y, en el caso del linaje del Edén respaldado por sus maestros exiliados, construyendo mucho más que los primeros elementos. El Día de Descanso, el séptimo día, está mal nombrado en cierto sentido. Los creadores descansaron de crear. Sus creaciones no descansaron de existir, y lo que comenzaron a hacer durante el período de descanso es lo que ocupará el resto de la Biblia Hebrea y la mayor parte del resto de la historia humana.

Cáncer es también la era en la que se establece la estructura política que conformará todos los acontecimientos subsiguientes. La población creadora queda dividida: una mayoría retirada al mundo de origen, una minoría permanentemente exiliada en la Tierra entre los humanos. Las figuras políticas que reaparecerán a lo largo del resto del corpus — Satán en el mundo de origen, Yahvé presidiendo el consejo, Lucifer encabezando a los exiliados en la Tierra — están ahora nombradas y diferenciadas. Los creadores exiliados comienzan a formar relaciones con la población humana, produciendo descendencia híbrida cuya existencia se convertirá ella misma en la causa próxima de la intervención del mundo de origen. Las siete civilizaciones humanas del supercontinente se desarrollan en paralelo, con la civilización del Edén avanzando más lejos por sus ventajas combinadas: el talento de su población fundadora, la presencia directa continuada de la facción de Lucifer como maestros, la longevidad concedida a sus líderes, el material genético híbrido Elohim en su acervo de liderazgo, las tecnologías avanzadas incluidas las capacidades militares. Las otras civilizaciones avanzan sustancialmente, pero a tasas menores, con el comercio y el contacto cultural a lo largo del supercontinente produciendo un mundo prediluviano globalmente interconectado pero desigualmente desarrollado.

Cáncer es, por último, la era que termina con el mundo de origen reconociendo que lo que había temido desde el principio se está cumpliendo. La civilización del Edén ha avanzado a un nivel que se aproxima o quizá supera las capacidades del propio mundo de origen en ciertos aspectos. Las guerras entre las civilizaciones del supercontinente han demostrado que la capacidad destructiva es real y está siendo usada. Los creadores exiliados no solo no han impedido este desarrollo; lo han acelerado activamente mediante su enseñanza continuada y mediante la descendencia híbrida que han producido. El arreglo político que el mundo de origen había impuesto al final de Leo ha fracasado, tras dos mil años, en esencialmente todos sus aspectos. Las restricciones han sido violadas. La amenaza contra la cual la oposición original había advertido se ha materializado. La conclusión a la que llega el mundo de origen al final de Cáncer es la conclusión que se implementará en la próxima era: que la creación humana, en su forma actual, debe ser destruida antes de que se convierta en una amenaza real para la propia civilización del mundo de origen. El Diluvio, que la Biblia Hebrea presenta como un juicio moral contra una humanidad corrupta, es, en la lectura raeliana, una acción política contra una civilización humana cuyo avance había rebasado el umbral que el mundo de origen consideraba seguro. La mitologización del suceso en las tradiciones postdiluvianas ha oscurecido el carácter político de la decisión original, pero el carácter político es lo que el corpus debe registrar y lo que tratará el próximo capítulo.

El corpus ha descrito, a lo largo de este capítulo, cómo lucía el mundo al final de Cáncer. Un único supercontinente, poblado por siete civilizaciones distintas en contacto continuo a través del comercio y la guerra. La mayoría de estas civilizaciones a niveles culturales y técnicos sustanciales, con la civilización del Edén en la vanguardia. Líderes patriarcales de larga vida acumulando conocimiento a lo largo de siglos. Los creadores exiliados viviendo entre los humanos, algunos de ellos casados con mujeres humanas, algunos de ellos padres de descendencia híbrida cuyas capacidades excedían las normas humanas ordinarias. Dinosaurios y otras megafaunas prediluvianas persistiendo desde la creación de Virgo, algunos de ellos reducidos en número pero todavía presentes en el paisaje, contribuyendo a las memorias de «dragones» que sobrevivirían en esencialmente toda mitología cultural postdiluviana. Animales y plantas que el mundo postdiluviano no reconocería, porque los eventos catastróficos de la próxima era eliminarían especies de las que el corpus no tiene un registro completo. Un mundo que, en esencialmente todo aspecto, era distinto del mundo postdiluviano que el registro arqueológico comienza a documentar. Esto es lo que el corpus ha estado reconstruyendo a lo largo de los capítulos anteriores y de este. Esto es lo que el Diluvio puso fin.

Solo podemos especular, con sustancial humildad, sobre cuán lejos había avanzado la civilización del Edén al final de Cáncer. La evidencia física es fragmentaria, y la mayor parte de lo que sobrevivió fue destruido en el propio Diluvio. Las memorias culturales preservadas en las tradiciones subsiguientes nos dan pistas — la Atlántida de Platón con su ingeniería sofisticada, las listas reales sumerias con sus gobernantes antediluvianos de largos reinados, los yugas hindúes con sus ciclos previos avanzados, el *zep tepi* egipcio con sus dioses que caminaban entre los hombres. Los sitios físicos que sobrevivieron — Göbekli Tepe y sus compañeros en el sureste de Anatolia, posiblemente la Esfinge en su datación alternativa, posiblemente la Estructura de Richat como candidata a Atlántida, sin duda más sitios que aún no han sido identificados o que han sido destruidos sin posibilidad de recuperación — nos dan pistas adicionales. Reuniendo todo ello, la imagen que emerge es la de una civilización con sofisticación sustancial: capaz de construcción monumental, en posesión de tecnología militar sustancial, organizada a escala planetaria mediante el comercio y el contacto político, gobernada por líderes de larga vida que acumulaban siglos de experiencia, integrada con la facción disidente de una civilización extraterrestre aún más avanzada. Hasta dónde llegó esta civilización, en qué aspectos específicos, es algo que el corpus no puede precisar con seguridad. Lo que sí puede decir es que llegó *lo bastante lejos como para que el mundo de origen considerara inevitable la intervención*. El juicio al que llegó el mundo de origen, observando el desarrollo a lo largo de dos mil años, fue que la situación había rebasado el punto en el que el arreglo político original podía sostenerse. Ese juicio es lo que el próximo capítulo verá implementado.

La próxima era es la era en la que ocurre el Diluvio. La destrucción catastrófica de la mayor parte de la humanidad prediluviana, la reconfiguración geológica y biológica del planeta, la ruptura del supercontinente en los continentes que ahora reconocemos, la preservación de un pequeño remanente mediante la intervención tecnológica de los creadores exiliados, el surgimiento de la civilización postdiluviana a partir de los restos — todo esto es el tema de la Era de Géminis, y es el tema del capítulo que sigue.
