+++
title = "Era de Libra"
description = "La cuarta era del Gran Año, cuando los Elohim formalizan su relación con el cielo: calibran el tiempo local, cartografían las constelaciones y construyen la infraestructura astronómica que el proyecto requiere."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♎"
color = "green"
start_year = "-15330"
end_year = "-13170"
genesis_day = 4
genesis_verse = "Haya lumbreras en el firmamento de los cielos para separar el día de la noche; y sirvan de señales, y para las estaciones, y para los días y los años."
genesis_interpretation = "La Era de Libra es el cuarto yom. El sol, la luna y las estrellas no son creados en este día —son anteriores a la llegada de los Elohim— sino que son integrados funcionalmente al proyecto como instrumentos calendáricos, referencias de navegación y herramientas de calibración biológica."

footnotes = [
    { content = "La lectura del Día 4 como integración funcional, y no como creación cosmológica, disuelve un enigma que ha ocupado a los comentaristas bíblicos durante dos mil años: cómo realizaron la fotosíntesis las plantas del Día 3 si el sol no fue hecho hasta el Día 4. Las plantas usaron el mismo sol. El Día 4 nombra al sol, no lo crea." },
    { content = "La evitación, en el texto hebreo, de *shemesh* (sol) y *yare'ach* (luna) —los nombres hebreos bíblicos habituales, que eran también los nombres de divinidades mesopotámicas— y la sustitución por los descriptores funcionales *ha-ma'or ha-gadol* y *ha-ma'or ha-katon* es la misma negativa polémica al estatus de deidad celeste que el capítulo de *Sagitario* señaló en el pasaje del *raqia*." },
    { content = "La tasa precesional de aproximadamente 50 segundos de arco al año fue cuantificada por primera vez por Hiparco en el siglo II a. C., trabajando con catálogos estelares compilados durante los siglos anteriores. *El molino de Hamlet* sostiene que la tasa ya era comprendida, en términos funcionales, por las civilizaciones mucho más antiguas cuyos sistemas mitológicos la codificaron como el molino que gira lentamente del título." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Génesis", author = "Anónimo (Biblia hebrea); traducción WoH del hebreo masorético puntuado", date = "c. siglos VI-V a. C.", medium = "religious-text", path = "/library/genesis-woh/" },
    { title = "El molino de Hamlet: Ensayo sobre los orígenes del conocimiento humano y su transmisión a través del mito", author = "Giorgio de Santillana y Hertha von Dechend", date = "1969", medium = "nonfiction-book", url = "https://wheelofheaven.github.io/de-santillana-von-dechend-hamlets-mill/", description = "Reconstrucción transcultural del marco precesional que este capítulo hereda y amplía." },
    { title = "Astronomical Algorithms", author = "Jean Meeus", date = "1991 (2.ª ed. 1998)", medium = "nonfiction-book", description = "Referencia estándar para el año trópico, sidéreo y anomalístico y para las fórmulas de precesión citadas a lo largo del capítulo." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Era de Escorpio"
symbol = "♏"
link = "/timeline/age-of-scorpio/"

[[extra.next_age]]
name = "Era de Virgo"
symbol = "♍"
link = "/timeline/age-of-virgo/"
+++


## I. La era en sí

La cuarta era es la era en la que el cielo se vuelve útil.

La Era de Libra abarca de –15.330 a –13.170, un intervalo de 2.160 años, y sigue inmediatamente a la Era de Escorpio. Es la era a la que el relato de Génesis{{ cite(id="3") }} asigna lo que, según la lectura convencional, constituye una de las operaciones más desconcertantes de la secuencia creadora: la hechura del sol, la luna y las estrellas. El enigma es sencillo de formular. La luz ya ha aparecido en el Día 1, cuando los {% wiki(slug="elohim") %}Elohim{% end %} vieron que la luz era buena. Las plantas ya han sido creadas en el Día 3, y las plantas fotosintéticas requieren radiación solar para existir. Si el sol no es hecho hasta el Día 4, ¿cómo realizaron la fotosíntesis las plantas del Día 3?{{ footnote(id="1") }} La pregunta ha inquietado a los comentaristas durante miles de años, y las respuestas convencionales —que la luz del Día 1 es alguna luminiscencia primordial, no solar; que el *«hacer»* del Día 4 no es una creación genuina sino una clarificación de una función ya implícita; que el texto no debe leerse secuencialmente en este aspecto— exigen todas cierta dosis de gimnasia interpretativa.

La lectura raeliana disuelve el enigma. El sol y las estrellas no fueron creados en el Día 4. Llevaban allí, haciendo lo que hacen, miles de millones de años antes de la llegada de los Elohim. La luna es un caso más complicado, al que este capítulo volverá. Lo que ocurre en el Día 4 no es una creación cosmológica, sino una integración funcional: los cuerpos celestes se convierten, dentro del proyecto de los Elohim, en lo que el texto llama מְאֹרוֹת (*me'orot*) —lumbreras, luminarias— y específicamente en lumbreras *«para señales, y para las estaciones, y para los días, y los años»*. El sol que había sido medido durante la Era de Capricornio, cuya radiación había sido declarada *«buena»* en la apertura del relato creador, se convierte ahora en un instrumento calendárico. Las constelaciones, que llevaban rotando en lo alto desde antes de la llegada de los Elohim, son nombradas, cartografiadas e incorporadas al vocabulario de trabajo del proyecto. El Día 4 es el día en que los científicos formalizan su relación con el cielo.

Esta lectura es coherente con —y en rigor exigida por— el principio de continuidad introducido en el capítulo de Escorpio. El programa biológico iniciado allí no se detiene mientras los científicos dirigen su atención a la astronomía. La labor de refinar las técnicas de síntesis celular, de producir formas vegetales más complejas, de construir lentamente las comunidades descomponedoras y la fauna invertebrada del suelo que la biosfera en maduración requiere, prosigue sin interrupción a lo largo de Libra. Lo que Libra añade no es un reemplazo del trabajo biológico, sino una actividad de apoyo esencial a él. La vida que los científicos siguen diseñando deberá adaptarse a los ritmos rotacionales, orbitales y estacionales específicos de este planeta. Para hacer bien esa adaptación, los científicos deben comprender esos ritmos en detalle. Libra es la era en la que esa comprensión se sistematiza.

El título del capítulo —*La balanza de los cielos*— refleja un desdoblamiento que recorre la simbología y la labor de la era. Libra es, en la tradición zodiacal, el signo del equilibrio, representado convencionalmente como un par de platillos. La labor llevada a cabo durante Libra trata, en un sentido preciso, del equilibrio: el equilibrio de los ritmos internos del proyecto contra los ritmos del planeta que ahora habita, la calibración del tiempo biológico contra el tiempo astronómico, la equilibración de los supuestos importados por los científicos contra los parámetros reales del planeta. El cielo mismo, durante esta era, se convierte en una balanza: un instrumento contra el que las operaciones del proyecto pueden pesarse y ajustarse. El título no es decorativo. Nombra lo que es la era.

{{ figure(src="timeline/age-of-libra-calibrated-sky", alt="Llanura nocturna teñida de verde bajo un cielo preciso con luna y estrellas y una tenue luz de observatorio en el horizonte.", caption="Il. 1 - El cielo calibrado: las lumbreras convirtiéndose en instrumentos del proyecto.") }}

## II. Los versículos

El texto de Génesis para el Día 4 va del versículo 14 al 19, y merece citarse con cierta extensión porque es más específico en cuanto a la función que los días que lo preceden.

Versículo 14:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=14, translit="Vayomer Elohim yehi me'orot birqia ha-shamayim lehavdil bein ha-yom u-vein ha-laylah, ve-hayu le-otot u-le-mo'adim u-le-yamim ve-shanim") }}
El versículo 15 continúa con un propósito funcional:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=15, translit="Ve-hayu li-me'orot birqia ha-shamayim le-ha'ir al-ha-aretz, vayehi-khen") }}
Se nombran cuatro cosas: אוֹתֹת (*otot*, señales), מוֹעֲדִים (*mo'adim*, estaciones o tiempos señalados), יָמִים (*yamim*, días) y שָׁנִים (*shanim*, años). El vocabulario es preciso. אוֹתֹת (*otot*), en singular אוֹת (*ot*), son señales: no símbolos decorativos, sino indicadores, marcadores, cosas que indican algo. מוֹעֲדִים (*mo'adim*), en singular מוֹעֵד (*mo'ed*), de la raíz יעד (*y-*ʿ*-d*, «señalar»), son tiempos señalados: específicamente, en hebreo bíblico, las festividades y citas rituales que una comunidad observa, aunque más en general cualquier tiempo demarcado y compartido en común. יָמִים (*yamim*) son días en el sentido terrestre: la unidad rotacional de este planeta. שָׁנִים (*shanim*), en singular שָׁנָה (*shanah*), de la raíz שנה (*sh-n-h*, «repetir, volver a hacer»), son años: la unidad orbital cuyo nombre en hebreo codifica su carácter repetitivo.

La palabra para las lumbreras mismas, מְאֹרוֹת (*me'orot*), es el plural de מָאוֹר (*ma'or*), de la raíz אור (*'-w-r*, «ser luz»). Es la misma raíz de la que procede la declaración inaugural *yehi or* («haya luz») de {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=3) %}Génesis 1:3{% end %}. El vocabulario del Día 4 retorna, deliberadamente, al vocabulario del Día 1: la luz que fue declarada *tov* en la apertura de la secuencia creadora se coloca ahora, en el Día 4, dentro de los instrumentos específicos (las *me'orot*) que la canalizarán hacia el entorno terrestre.

La fuente raeliana lee este pasaje como una declaración directa de para qué necesitaban los científicos el cielo. *«Observando las estrellas y el sol podían medir la duración de los días, los meses y los años en la Tierra. Esto les ayudaba a regular su vida en el nuevo planeta, tan distinto del propio, donde los días y los años no tenían la misma duración. La investigación en astronomía les permitía situarse con precisión y comprender mejor la Tierra.»*{{ cite(id="1") }} Esta es una descripción comprimida pero específica de un programa de investigación astronómica cuyo propósito es la calibración: averiguar qué es un día en este planeta, qué es un año, cómo se relacionan, qué aspecto tiene el ciclo lunar, qué hace el fondo estelar con el tiempo. Para una civilización que llega de un planeta con parámetros rotacionales y orbitales distintos, esta calibración no es opcional. Es fundamental.

El pasaje continúa en el versículo 16 con lo que, según la lectura convencional, suena a una especificación redundante:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=16, translit="Vaya'as Elohim et-shnei ha-me'orot ha-gedolim, et-ha-ma'or ha-gadol le-memshelet ha-yom, ve-et-ha-ma'or ha-katon le-memshelet ha-laylah, ve-et ha-kokhavim") }}
Varios rasgos de este versículo merecen atención. Primero, el verbo. El texto dice וַיַּעַשׂ (*vaya'as*), «e hizo», de la raíz עשה (*-s-h*), *asah*, que significa hacer o construir. No es el verbo בָּרָא (*bara*) empleado en {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=1) %}Génesis 1:1{% end %} para «creó» y en 1:21 y 1:27 para la creación de los animales marinos y de la humanidad. *Bara* lleva la connotación específica de creación de la nada o de originación radical; *asah* lleva el sentido más general de construcción, formación, hacer-a-partir-de-material-disponible. La elección verbal hebrea en 1:16 no afirma que los Elohim crearan ex nihilo el sol, la luna y las estrellas. Afirma que los construyeron o los dispusieron, lo que es coherente con una lectura en la que los cuerpos ya estaban presentes y los científicos estaban haciendo algo con ellos, más que llamándolos a la existencia.

Segundo, la evitación, por parte del texto, de los nombres hebreos habituales para el sol y la luna. En todas las demás partes de la Biblia hebrea, el sol se llama שֶׁמֶשׁ (*shemesh*) y la luna יָרֵחַ (*yare'ach*). {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=16) %}Génesis 1:16{% end %} se abstiene de manera marcada de emplear estos nombres. Llama al sol הַמָּאוֹר הַגָּדֹל (*ha-ma'or ha-gadol*, «la lumbrera mayor») y a la luna הַמָּאוֹר הַקָּטֹן (*ha-ma'or ha-katon*, «la lumbrera menor»). Esta evitación no es accidental. En las culturas circundantes del Próximo Oriente antiguo, *shemesh* y *yare'ach* eran los nombres de dioses: Shamash en Mesopotamia, Yarikh en la Canaán ugarítica.{{ footnote(id="2") }} Usar sus nombres equivaldría a otorgarles el estatus de deidades. El texto del Génesis rehúsa ese estatus. Los llama solo por sus descripciones funcionales. Son instrumentos, no dioses. Esta polémica es coherente con la lectura raeliana que trata la operación del Día 4 como integración funcional y no como creación cosmológica: el sol y la luna no son hechos como divinidades, sino puestos al servicio operativo.

Tercero, la palabra מֶמְשָׁלָה (*memshalah*), la frase לְמֶמְשֶׁלֶת (*le-memshelet*), «para el dominio de» o «para gobernar». La raíz es משל (*m-sh-l*, «gobernar, tener dominio»). El sol «gobierna» el día y la luna «gobierna» la noche, lo cual se lee a veces como una polémica contra los sistemas religiosos mesopotámicos en los que el sol y la luna eran adorados como dioses, con el Génesis degradándolos a meros funcionarios. La lectura raeliana no impugna la polémica, pero añade una dimensión más técnica: *«gobernar»* significa aquí regular, establecer la periodicidad dominante del día terrestre y de la noche terrestre respectivamente. El período del sol regula el ciclo diurno. El período de la luna —más complejo, porque su posición aparente depende de su movimiento orbital combinado con la rotación de la Tierra— regula el ciclo nocturno y el período mensual, más largo, que ni el día ni el año capturan.

Y por último, las estrellas —הַכּוֹכָבִים (*ha-kokhavim*)— aparecen al final del versículo, casi como un añadido. La gramática es llamativa. El versículo dedica tres cláusulas principales a las dos grandes lumbreras y luego, en una breve frase añadida, menciona las estrellas. La subordinación es deliberada. Para los fines del proyecto, el sol y la luna son los instrumentos calibradores primarios —el día y el mes son las unidades de las que se sirve principalmente la biología terrestre—, mientras que las estrellas proveen el marco de referencia fijo contra el cual se calibran los instrumentos primarios. La frase añadida, *ve-et ha-kokhavim*, «y también las estrellas», es el reconocimiento comprimido, por parte del texto, de que el fondo estelar forma parte de la infraestructura astronómica sin estar en el centro de la vida cotidiana.

Los versículos 17 y 18 registran el emplazamiento de las lumbreras:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=17, translit="Vayiten otam Elohim birqia ha-shamayim le-ha'ir al-ha-aretz") }}{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=18, translit="Ve-limshol ba-yom u-va-laylah u-le-havdil bein ha-or u-vein ha-hoshekh, vayar Elohim ki-tov") }}
El versículo 19 cierra el día:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=19, translit="Vayehi-erev vayehi-voker, yom revi'i") }}
El verbo en *«los Elohim las puso»* —וַיִּתֵּן (*vayiten*), «dio» o «colocó», de la raíz נתן (*n-t-n*)— merece tenerse presente. Es distinto tanto de *bara* como de *asah*. El sol, la luna y las estrellas no están siendo traídos a la existencia aquí; están siendo colocados en una función. El hebreo conserva, en su elección verbal, la distinción que la lectura raeliana hace explícita: estos cuerpos celestes no son nuevos en el universo, pero su papel funcional en el proyecto de los Elohim sí lo es. El versículo emplea un verbo de emplazamiento porque emplazar es lo que está ocurriendo: tomar cuerpos que ya existían y colocarlos al servicio del proyecto.

## III. Para qué servía la astronomía

El trabajo astronómico de los científicos en Libra fue, según la lectura que adopta este corpus, instrumental más que contemplativo. Servía al proyecto. Vale la pena detallar a qué servía, porque los pormenores revelan algo sobre lo que estaban haciendo los Elohim que de otro modo podría pasarse por alto.

Considérese primero el problema de la calibración al tiempo local. Los Elohim habían llegado de un mundo cuyo período rotacional, período orbital e inclinación axial diferían de los de la Tierra. Su biología —la biología de sus propios cuerpos— estaba adaptada a los ritmos de su planeta de origen. Sus ciclos circadianos, sus horarios metabólicos, su sincronización reproductiva, sus patrones de sueño, todo ello estaba ajustado a una duración de día y de año que no eran las de la Tierra. Operar en la Tierra requería adaptación. Parte de esa adaptación podía resolverse mediante control ambiental dentro de las bases: iluminación artificial conforme a su horario natal, climas interiores ajustados a sus condiciones nativas. Pero el personal tenía que salir de las bases, y al hacerlo necesitaba funcionar en tiempo terrestre. Saber con precisión qué era el tiempo terrestre —hasta el segundo, la hora, el día, el mes, el año— era por tanto un prerrequisito para operar en la superficie del planeta. La astronomía de Libra produjo ese conocimiento.

Considérese en segundo lugar el problema de calibrar la biología al tiempo local. Las plantas de Escorpio ya respondían a los ciclos diarios y estacionales, porque cabe suponer que los equipos de Escorpio habían modelado esos ciclos a partir de las mediciones realizadas en Capricornio y habían diseñado las plantas en consecuencia. Pero el conjunto completo de parámetros —la relación exacta entre el período rotacional y el orbital, la inclinación axial precisa y sus consecuencias para la variación estacional en distintas latitudes, la influencia lunar sobre los patrones de mareas, el movimiento precesional que iría desplazando el fondo estelar a lo largo del proyecto— requería una observación más larga de la que las eras preparatorias habían permitido. Libra es la era en la que esos parámetros se fijan con alta precisión, y en la que el programa biológico se recalibra en consecuencia. Las plantas seleccionadas a principios de Escorpio, con parámetros provisionales, pueden refinarse al final de Libra con los definitivos. Los animales que aparecerán en la era siguiente se están diseñando ya durante Libra con los datos calendáricos refinados. Cada organismo posterior se beneficia del trabajo astronómico realizado en esta era.

Considérese en tercer lugar el problema de la navegación. El viaje interestelar requiere un marco de referencia estable, y para los Elohim, que operan entre su mundo natal y la Tierra, el marco de referencia más natural es el astronómico. Necesitan conocer, con alta precisión, las posiciones de las estrellas vistas desde ambos extremos, las líneas de visión entre ellos, los corredores de tránsito. Una nave que parte de la Tierra hacia el mundo de origen tiene que apuntar a un punto preciso del cielo, y el blanco de esa puntería se desplaza continuamente a medida que la Tierra orbita al sol y rota sobre su eje. Saber con exactitud adónde apuntar, en cualquier momento, es un problema astronómico. Libra es la era en la que se desarrollan los catálogos y procedimientos necesarios.

Considérese en cuarto lugar el problema de la orientación a largo plazo. El movimiento precesional del eje de la Tierra —el lento bamboleo que produce el desplazamiento de 2.160 años del equinoccio vernal a través del {% wiki(slug="zodiac") %}zodíaco{% end %}— tiene un período de aproximadamente 25.920 años.{{ cite(id="4") }} Para un proyecto que durará varias de esas eras, los científicos necesitan comprender este movimiento con precisión, porque modifica el cielo observable con consecuencias prácticas. Sus referencias de navegación derivarán. Sus calibraciones estacionales requerirán ajustes periódicos. Las posiciones de sus satélites respecto al fondo estelar se desplazarán. Todo esto es manejable, pero solo si se comprende, y comprenderlo exige el tipo de observación sostenida que solo un proyecto de larga duración puede permitirse. Libra es la era en la que la {% wiki(slug="precession") %}precesión{% end %} misma —el fenómeno que da estructura a todo Wheel of Heaven— se caracteriza con detalle suficiente para emplearse como cronómetro de la propia duración del proyecto.{{ footnote(id="3") }}

Nada de esto es especulación extravagante. Todo se sigue directamente de la combinación de tres hechos que aporta la fuente: que los científicos venían de otro lugar, que llevaban a cabo un proyecto de duración multimilenaria, y que les importaba hacer la biología como es debido. Una astronomía suficiente para servir a estos fines no es opcional. Es necesaria. Libra es la era en la que se desarrolla a gran escala.

## IV. La infraestructura de observación

Para hacer una astronomía del tipo que describe la sección anterior, se necesitan observatorios. La fuente no los describe en detalle. Vale la pena considerar qué debió de estar instalado.

Un observatorio para un proyecto de calibración de esta envergadura no es un único instrumento en un único emplazamiento. Es una red distribuida. Los científicos necesitaban mediciones tomadas en múltiples latitudes, porque la variación latitudinal en la elevación solar y en las posiciones de las estrellas polares es en sí misma un parámetro clave. Necesitaban mediciones tomadas durante períodos prolongados, porque los fenómenos que caracterizaban —el año orbital, el ciclo precesional, el ciclo nodal lunar— operan en escalas temporales que requieren décadas o siglos de observación para fijarse. Necesitaban mediciones coordinadas a través de la red, de modo que los acontecimientos en un emplazamiento pudieran correlacionarse con los de otro. Y necesitaban archivos de datos: registros mantenidos a lo largo de muchas generaciones, en formatos que las sucesivas cohortes de observadores pudieran leer y ampliar.

La geografía en la que se desplegó esta red no era la que conocemos. El supercontinente que se había alzado durante la Era de Sagitario era, en esta etapa de su existencia, una masa terrestre joven cuya topografía guardaba escaso parecido con los continentes que habitamos ahora. Las grandes cadenas montañosas del mundo moderno —el Himalaya, los Andes, los Alpes, las Rocosas— son todas productos de procesos tectónicos posteriores a esta era por un margen considerable, y la mayoría son producto de la deriva continental que seguirá a la fragmentación del supercontinente en un acontecimiento muy posterior que este corpus abordará en su lugar. El supercontinente de la era de Libra tenía montañas, pero del tipo más antiguo y erosionado: interiores cratónicos, altiplanos volcánicos, los rasgos de crecimiento lento de una superficie continental relativamente quiescente. Las cimas eran, probablemente, modestas según los estándares modernos. Las cordilleras que más tarde se harían culturalmente famosas como montañas sagradas y moradas de dioses aún no se habían formado.

Los emplazamientos de los observatorios, por tanto, se hallaban en lugares distintos de aquellos en los que la tradición posterior los situaría. Los Elohim establecieron sus bases en cualquier combinación de latitud, elevación, claridad atmosférica y estabilidad geológica que la geografía disponible ofreciera. La selección se habría hecho durante la prospección de Capricornio, cuando los científicos evaluaban el planeta en su conjunto, y los emplazamientos seleccionados habrían sido óptimos para la geografía entonces existente. No sabemos dónde estaban estos emplazamientos. La deriva continental que siguió a la fragmentación del supercontinente ha desplazado y remodelado cualquier rasgo superficial sobre el que se asentaran los observatorios de la era de Libra, y cualquier resto físico de las instalaciones originales ha tenido más de quince mil años para quedar enterrado, erosionado, sumergido o transportado por el movimiento tectónico a lugares que no guardan relación evidente con sus posiciones originales.

La ausencia de cimas elevadas al estilo moderno impone una limitación digna de mención. La astronomía desde tierra se beneficia de la elevación, porque la turbulencia atmosférica degrada la precisión observacional, y reducir la columna de atmósfera entre el instrumento y su objetivo es una manera directa de mejorar los datos. Una civilización cuyo mundo natal tuviera cimas elevadas, o cuya práctica astronómica previa se hubiera apoyado en ellas, habría sentido la relativa planicie del supercontinente de la era de Libra como una limitación. Es probable, por tanto, que el componente terrestre de la red astronómica de Libra dependiera más de la sofisticación instrumental que de la elevación geográfica, y que el componente orbital —los satélites emplazados durante la prospección de Capricornio, que habrían seguido operando a lo largo de Libra— soportara una mayor proporción de la carga observacional de la que de otro modo habría correspondido. Esta es una inferencia razonable a partir de la combinación de dos rasgos conocidos del proyecto: que los científicos disponían de instrumental de calidad interestelar, y que la topografía con la que trabajaban no era ideal para la astronomía terrestre tradicional. Se adaptaron.

El conocimiento astronómico desarrollado durante Libra fue conservado, según la lectura de Wheel of Heaven, por sucesivas generaciones de científicos que trabajaban dentro del programa sostenido, y parte de él se transmitió con el tiempo a los humanos que serían creados en la Era de Leo. Cualesquiera observatorios físicos que existieron durante Libra están, en nuestra época, desaparecidos. Lo que sobrevivió, en forma fragmentaria, es el conocimiento mismo: los catálogos estelares, la comprensión de la precesión, los sistemas calendáricos que más tarde aparecerían en las tradiciones astronómicas de ciertas civilizaciones antiguas. La conexión entre esas tradiciones posteriores y el trabajo original de Libra no es cuestión de la supervivencia de emplazamientos o instrumentos concretos. Es cuestión de la supervivencia de la comprensión astronómica subyacente, transmitida a través de intermediarios cuyos propios capítulos quedan por delante en este corpus.

{{ figure(src="timeline/age-of-libra-observatories", alt="Paisaje crepuscular verde-azulado con pequeñas estaciones de observatorio repartidas por crestas, llanuras y tierras altas lejanas.", caption="Il. 2 - Los observatorios: una red distribuida que mide días, años y estrellas.") }}

## V. Trabajo paralelo: la construcción silenciosa del suelo

Discurriendo en paralelo al trabajo astronómico, como exige el principio de continuidad, el programa biológico seguía a su propio ritmo. Vale la pena detenerse en cómo era ese trabajo paralelo, porque la lectura convencional del Génesis —en la que el trabajo de cada día es una operación discreta completada dentro de ese día— produce una imagen errónea de lo que fue Libra.

Libra no fue una pausa en el programa biológico. Fue una era en la que el programa biológico discurrió en paralelo con un programa nuevo y significativo —la astronomía— y en la que ambos programas se informaban mutuamente. Y el programa biológico, durante Libra, se ocupaba sobre todo del lento, ingrato y fundacional trabajo que debía completarse antes de que cualquiera de las operaciones biológicas más visibles de las eras subsiguientes pudiera llevarse a cabo.

Considérese lo que es, desde un punto de vista ecológico, un supercontinente cubierto de las plantas de Escorpio. Es un paisaje en el que la fotosíntesis ocurre a escala planetaria, produciendo oxígeno y carbono orgánico. Pero aún no es un paisaje en el que el carbono orgánico se recicle a plena escala. Las plantas crecen. Las plantas mueren. El material vegetal se acumula. En ausencia de una comunidad descomponedora madura, este material simplemente se apilaría, bloqueando el carbono que contiene en biomasa inerte que el resto del sistema no podría usar. Para una biosfera funcional, el aparato de reciclaje tiene que estar instalado. Los descomponedores introducidos a finales de Escorpio tienen que madurar, diversificarse y distribuirse a escala continental.

La comunidad descomponedora no es una parte pequeña ni accesoria de una biosfera. Es, por biomasa y por flujo metabólico, una de las comunidades biológicas más grandes y complejas de cualquier planeta que la posea. Consta de hongos saprótrofos, cuyas redes de hifas permean los suelos y la materia vegetal muerta y cuyas enzimas extracelulares descomponen la lignina y la celulosa que nada más puede digerir. Consta de comunidades bacterianas de una diversidad pasmosa, especialistas en cada etapa de la descomposición, desde la primera degradación del tejido fresco hasta la mineralización final de los residuos orgánicos. Consta de protozoos, que regulan las poblaciones bacterianas y transfieren nutrientes hacia arriba en la cadena trófica. Consta de nematodos —gusanos redondos microscópicos— que están presentes en cantidades enormes en cualquier suelo funcional y que cumplen una variedad de funciones ecológicas, desde la descomposición directa hasta la depredación de organismos más pequeños. Consta de anélidos —las lombrices de tierra y sus parientes—, cuyo cavar e ingerir material edáfico reestructura mecánicamente el suelo, mezcla la materia orgánica con el suelo mineral y produce el sustrato que sostiene la actividad biológica subsiguiente. Y consta de los primeros artrópodos —insectos, ácaros, colémbolos y otros—, cuya función en descomponer detritos mayores y hacer circular nutrientes es esencial para el funcionamiento de cualquier ecosistema terrestre.

Como ya argumentó el capítulo de Escorpio, parte de esta comunidad descomponedora se introdujo en paralelo con las plantas mismas durante Escorpio. Lo que Libra añade es profundidad y elaboración. Las primeras comunidades descomponedoras, establecidas al final de Escorpio, se hallaban en su fase inicial: funcionales pero ralas, presentes pero todavía sin proporcionar el flujo metabólico pleno que un ecosistema maduro requiere. Libra es la era durante la cual estas comunidades maduran, se diversifican y se establecen a la plena escala geográfica y trófica de la que dependerá el resto del proyecto. Los científicos tuvieron que diseñar, sintetizar, probar y desplegar cada nueva categoría de organismo descomponedor, en el orden correcto, a la escala correcta, en la distribución geográfica correcta, para completar el ecosistema funcional de descomposición bajo la cubierta vegetal. Y tuvieron que diseñar estos organismos no como especies aisladas sino como miembros de comunidades funcionales, en las que la salida de un organismo se convertía en la entrada de otro, en las que las relaciones simbióticas —las asociaciones micorrícicas entre hifas fúngicas y raíces vegetales, las asociaciones bacterianas fijadoras de nitrógeno con las raíces de las leguminosas— maduraron a lo largo de siglos hasta convertirse en los densos mutualismos que caracterizan los suelos sanos de cualquier continente moderno.

La construcción del suelo mismo fue consecuencia de este trabajo. Al inicio de Libra, la superficie del supercontinente era en gran medida roca y sedimento desnudos, con una fina capa de material vegetal acumulándose por encima y una comunidad descomponedora incipiente comenzando a procesarla. Al final de Libra, era suelo: suelo vivo, suelo estructurado, suelo que contenía humus y partículas minerales en complejas estructuras agregadas, suelo que retenía agua y nutrientes, suelo capaz de sostener las plantas más grandes y exigentes del ecosistema posterior y los animales que con el tiempo se alimentarían de ellas. El humus no se forma con rapidez. Incluso en condiciones ideales y con una comunidad descomponedora completa, la producción de suelo a partir de la descomposición del material vegetal tarda siglos. Producir la profundidad y riqueza de suelo requeridas para sostener un ecosistema continental, a escala planetaria, exige más tiempo del que puede abarcar una sola vida humana. Los 2.160 años de Libra, combinados con el trabajo paralelo en curso desde principios de Escorpio, fueron apenas suficientes.

Este es el trabajo ingrato de Libra. No se describe en el Génesis porque el Génesis no tiene vocabulario para él: el texto bíblico ofrece únicamente los hitos visibles, y la construcción del suelo y la maduración de las comunidades descomponedoras son, por diseño, invisibles. Pero estaban ocurriendo, de forma continua, durante toda Libra, en los mismos laboratorios y bajo los mismos equipos que llevaban a cabo el trabajo de calibración astronómica. Al final de la era, el supercontinente no era solo verde. Estaba vivo, en el sentido más profundo de que el suelo mismo se había vuelto biológico: poblado en cada escala, desde lo microbiano hasta lo invertebrado, reciclando sus propios nutrientes, construyendo su propia fertilidad, preparándose para sostener los organismos sensores y motores que la siguiente era introduciría.

Los equipos faccionarios introducidos en el capítulo de Escorpio siguen operando durante Libra. Algunos equipos se centran más en el programa astronómico; otros siguen centrados en el biológico; la mayoría hace ambas cosas, pues la separación disciplinar que nuestra propia civilización ha llegado a dar por descontada no está presente en la práctica de los Elohim. Las convocatorias continúan. Los resultados se comparan. El programa se coordina. El ritmo prolongado del proyecto, iniciado en Capricornio y continuado a través de Sagitario y Escorpio, prosigue en Libra sin discontinuidad.

## VI. La ciencia de los cielos

La fuente nos dice lo que hicieron los científicos durante Libra. No nos dice, en ningún detalle, cómo, ni con qué instrumentos, ni contra qué marco teórico, ni con qué catálogos. Como en los tres capítulos anteriores, el lector que pregunta qué requiere en realidad un trabajo así queda en manos de la reconstrucción a partir de la ciencia actual, y de nuevo la textura está disponible. Nuestra propia astronomía, astrometría y cronobiología han desarrollado, a lo largo del último siglo y en especial en la última década, los programas de investigación específicos que el trabajo de Libra presuponía. Aún no tenemos la precisión ni la escala de lo que los Elohim habrían poseído. Pero la forma del trabajo es visible, y la dirección del avance es coherente.

Conviene declarar al inicio el encuadre de esta sección. La astronomía de Libra no era astronomía por sí misma. Era astronomía al servicio de la biología. Los científicos no eran filósofos que contemplaban las estrellas; eran ingenieros que necesitaban parámetros astronómicos precisos porque los organismos que diseñaban vivirían o morirían por esos parámetros. Cada capítulo del corpus ha tenido hasta ahora su sección de ciencia especulativa centrada en el problema que la labor de la era estaba resolviendo: la prospección en Capricornio, la ingeniería atmosférica y geológica en Sagitario, la síntesis celular en Escorpio. El problema de Libra, en los mismos términos, es la interfaz entre el cielo y el programa de diseño de la vida. La sección siguiente desarrolla esa interfaz en seis subapartados: los tres movimientos de la Tierra y lo que el programa de diseño necesitaba de cada uno, el marco zodiacal como calendario interno del proyecto, el problema específico de diseñar vida para un cielo específico (donde el material de ingeniería se concentra más), el problema afín de diseñar biomas adaptados a la estructura latitudinal que el cielo produce en el suelo, la cuestión de la luna abordada técnicamente, y la línea de continuidad entre lo que los Elohim habrían construido y lo que nuestro propio trabajo apenas comienza a aproximar.

### VI.1. Los tres movimientos y el proyecto que los necesitaba

Cualquier civilización que llegue a un planeta foráneo y se proponga operar allí debe comprender, con alta precisión, los tres movimientos que determinan los ritmos por los que vivirán los organismos de ese planeta. Son la rotación del planeta sobre su eje (que da el día), la revolución del planeta en torno a su estrella (que da el año) y la precesión del eje del planeta (que da el ciclo muy largo que desplaza el fondo estelar contra el que se reckonan las estaciones). Los tres están actualmente bien comprendidos por la astronomía dominante, y los tres habrían sido los objetivos específicos del programa de medición de Libra; no porque a los Elohim les interesara la mecánica celeste como materia teórica, sino porque cada movimiento impulsa fenómenos biológicos que el programa de diseño tenía que igualar.

La rotación de la Tierra no es, como sugiere la descripción intuitiva, exactamente de veinticuatro horas. Es de aproximadamente 23 horas, 56 minutos y 4 segundos medida contra las estrellas fijas: el día sidéreo. El día de 24 horas que utilizamos es el día solar —el tiempo entre un mediodía solar y el siguiente—, que es unos cuatro minutos más largo porque la Tierra también se ha desplazado a lo largo de su órbita durante la rotación, de modo que el sol parece haberse desplazado ligeramente contra el fondo estelar y la Tierra tiene que rotar un poco más para devolverlo a la misma posición aparente. La distinción entre tiempo sidéreo y tiempo solar es el primer problema de calibración que cualquier astrónomo foráneo encontraría al llegar aquí, y el primero que resolvería. Para los fines del diseño biológico, el día solar es el que importa —los organismos terrestres responden a la salida y la puesta del sol, no a la rotación sidérea— y fijar su duración precisa es prerrequisito para diseñar cualquier organismo cuya vida transcurra en ciclo diario.

El año —el período orbital— es de por sí más complejo que un solo número. El año trópico (el tiempo de un equinoccio vernal al siguiente) es de unos 365,2422 días solares. El año sidéreo (el tiempo en que la Tierra regresa a la misma posición respecto a las estrellas) es unos veinte minutos más largo. El año anomalístico (el tiempo de perihelio a perihelio, la mayor cercanía de la Tierra al sol) es aún más largo.{{ cite(id="5") }} La diferencia entre estas tres medidas surge porque la órbita de la Tierra no es una elipse cerrada simple en un marco de referencia inmutable; la propia elipse precesa lentamente, y el eje precesa, y ambos desplazan las relaciones entre las distintas medidas del año. Para los fines biológicos, el año trópico es el pertinente, porque rastrea las estaciones: el patrón anual de temperatura y duración del día que impulsa la floración, la fructificación, la migración, la hibernación, la reproducción. Una planta o un animal diseñados para este planeta tienen que ajustar su ciclo anual al año trópico, lo que significa que el programa de diseño debe conocer la duración del año trópico con alta precisión antes de que pueda especificarse cualquier organismo de comportamiento estacional.

Y la precesión —el lento bamboleo del eje terrestre— completa un ciclo entero en aproximadamente 25.920 años. Este es el período que organiza Wheel of Heaven. Dividido entre doce (por las doce constelaciones del zodíaco), arroja la era de 2.160 años que este corpus emplea como su unidad cronológica fundamental. El movimiento precesional se debe principalmente al par gravitatorio que ejercen sobre el abultamiento ecuatorial de la Tierra el sol y la luna, y forma parte del movimiento terrestre desde que la Tierra adquirió su inclinación axial actual. Para una vida humana es, en la práctica, imperceptible: el polo celeste norte se desplaza aproximadamente cincuenta segundos de arco al año, lo que equivale a la anchura de la luna llena en unos treinta y seis años, lo bastante pequeño para escapar a la observación casual. Pero para un proyecto que durará varias eras precesionales, el movimiento es sustancial, y sus consecuencias deben comprenderse. Los catálogos estelares de los científicos derivarán. Sus calibraciones estacionales necesitarán renormalización periódica contra el equinoccio vernal en desplazamiento. Los organismos diseñados en eras tempranas vivirán bajo un cielo ligeramente distinto en eras posteriores. Nada de esto es peligroso, pero nada es tampoco despreciable, y gestionarlo exige que la tasa de precesión se conozca con una precisión mucho mayor de la que cualquier observación aislada puede entregar.

Las consecuencias biológicas de cada uno de estos tres movimientos son distintas, y cada una debía manejarla el programa de diseño de manera distinta. El día impulsa los ritmos circadianos: el reloj interno que casi todo organismo terrestre, de bacterias a mamíferos, mantiene para sincronizar su metabolismo con el ciclo luz-oscuridad. El año impulsa el comportamiento estacional: la floración y la fructificación en las plantas, la migración y la hibernación en los animales, todo el repertorio de ciclos anuales que rastrea la cambiante relación entre la posición aparente del sol y la superficie terrestre. La precesión impulsa, para el proyecto mismo, la larga {% wiki(slug="chronology") %}cronología{% end %} que marca el arco del trabajo; para los organismos individuales, sus efectos directos son pequeños, pero para el diseño de los biomas y la distribución latitudinal de las especies, los lentos cambios en el calendario estacional en latitudes específicas a lo largo de múltiples eras son algo que los diseñadores debían prever. Cada uno de los tres movimientos, en suma, debía medirse con la precisión que requería la aplicación biológica específica que dependiera de él. Libra es la era durante la cual estas mediciones se llevaron a esa precisión.

### VI.2. El marco zodiacal como herramienta de ingeniería

La división del cielo en doce regiones constelares, conocida colectivamente como el zodíaco, es la columna calendárica de Wheel of Heaven. Es también, según la lectura del corpus, un marco que los Elohim concibieron para su propio proyecto: el calendario de larga duración que necesita un programa biotecnológico interestelar para su propia coordinación, independiente de los calendarios más cortos —del día y del año— que organizan el trabajo cotidiano. Las civilizaciones humanas posteriores heredarían fragmentos de este marco y los entretejerían en sus propias tradiciones astronómicas. En Libra, esas civilizaciones aún no existen. Lo que existe es el marco mismo, en desarrollo por parte de los científicos como su propio instrumento operativo.

¿Por qué doce? La división no es arbitraria. La eclíptica —el camino aparente del sol contra el fondo estelar a lo largo de un año— pasa por una banda específica del cielo, y las constelaciones que la jalonan están disponibles como marcadores desde mucho antes de que existiera astronomía alguna basada en la Tierra. Dividir esta banda en segmentos iguales es cuestión de elegir un número. Doce funciona bien porque el ciclo lunar es de aproximadamente doce por año solar (en realidad más cerca de 12,37, pero doce es el redondeo natural), porque doce admite subdivisiones limpias (mitades, tercios, cuartos, sextos) y porque doce da eras precesionales de 2.160 años: un período lo bastante largo para contar como una época auténtica pero lo bastante corto para que un proyecto sostenido experimente varias eras de ese tipo y se beneficie de usarlas como unidades contables. Una división en diez, o en ocho, habría producido eras de duración distinta y subdivisiones de utilidad distinta. Doce es, para un proyecto de esta clase, la elección sensata. Los científicos, cuya sofisticación matemática y astronómica superaba con creces a cualquier tradición humana posterior, habrían llegado a este número mediante el tipo de razonamiento ingenieril directo que esboza la frase anterior: no por adivinación, no por preferencia estética, sino por dilucidar qué estructura calendárica sustenta mejor las operaciones en curso.

Los signos zodiacales mismos —Aries, Tauro, Géminis, Cáncer, Leo, Virgo, Libra, Escorpio, Sagitario, Capricornio, Acuario, Piscis— son, según la lectura del corpus, los nombres propios de los Elohim, o sus ancestros directos. El mapeo de figuras animales y humanas específicas sobre las doce constelaciones no es algo que las culturas humanas posteriores inventaran de la nada. Es algo que esas culturas heredaron, con modificaciones, del conocimiento astronómico que se les transmitió por los cauces que los capítulos posteriores de este corpus rastrearán. En Libra, las figuras son nuevas; son la taquigrafía conceptual de los propios diseñadores para los doce segmentos de la eclíptica, escogidas con la clase de seriedad estética que el capítulo de Escorpio sostuvo que producía la colaboración entre científico y artista de los Elohim en todo lo que tocaban. Los nombres no habrían sido arbitrarios. Se habrían escogido para evocar cualidades específicas que los diseñadores asociaban con cada segmento, cualidades que, a lo largo del arco prolongado del proyecto, llegarían a correlacionarse con el trabajo realizado durante cada era. Si esas correlaciones se anticiparon desde el principio o se acumularon a medida que el proyecto avanzaba es una pregunta a la que el material fuente no responde.

La estructura de oposición por pares del zodíaco merece atención específica, porque es un rasgo que el corpus desarrollará extensamente en capítulos posteriores y que merece aquí su primer tratamiento técnico. Cada uno de los doce signos tiene, directamente al otro lado de la eclíptica, un signo opuesto: Aries opuesto a Libra, Tauro opuesto a Escorpio, Géminis opuesto a Sagitario, Cáncer opuesto a Capricornio, Leo opuesto a Acuario, Virgo opuesto a Piscis. Estos pares no son artefactos del mapeo. Son consecuencias de la geometría: cualquier división de un círculo en doce segmentos iguales producirá seis pares opuestos, separados cada par por seis signos. Pero los Elohim, al seleccionar las figuras para cada signo, parecen haber atendido a las oposiciones y haber escogido figuras cuyos significados se complementaran a través del par. Aries y Libra: el carnero y los platillos, impulso y equilibrio. Tauro y Escorpio: el toro y el escorpión, vida y muerte. Cáncer y Capricornio: el cangrejo y la cabra, el hogar emocional y la cumbre estructurada. La estructura por pares es uno de los rasgos más distintivos del zodíaco, y sustenta lo que el corpus llamará más adelante el *principio de la {% wiki(slug="doubled-signature") %}firma doblada{% end %}*: la observación de que los acontecimientos significativos del proyecto tienden a llevar la impronta astrológica de ambos signos de un par dado, no solo del signo que ocupa el equinoccio vernal en ese momento. Para el trabajo de Libra mismo, el emparejamiento con Aries es directamente pertinente: el equilibrio establecido en Libra será puesto a prueba, en una era mucho posterior, contra el trabajo de ley y pacto que tiene lugar bajo Aries. Los dos signos son los extremos opuestos de un único eje, y el eje es a su vez una de las herramientas que el proyecto utiliza para organizar su propia cronología prolongada.

Las constelaciones son útiles al proyecto de dos maneras específicas. Primero, son una cuadrícula de referencia. La posición del sol contra las constelaciones indica a los científicos en qué mes del año trópico se encuentran, y por extensión qué estación, qué intervalo de temperatura diaria esperada, qué nivel de luz, qué fase del ciclo anual deberían estar atravesando sus organismos. Antes de que el trabajo atmosférico de Sagitario hiciera el cielo fiablemente visible desde la superficie, esta cuadrícula de referencia no habría estado disponible desde tierra; después de ese trabajo, sí. Libra es la era durante la cual la cuadrícula de referencia se formaliza, nombra, cataloga e integra en el vocabulario operativo del proyecto.

Segundo, las constelaciones son el cronómetro de largo plazo del proyecto. Como el equinoccio vernal precesa a través del zodíaco a un ritmo de un signo por cada 2.160 años, la constelación específica en la que cae el equinoccio en un momento dado es una firma de la época. El proyecto comenzó (en la cronología raeliana) con el equinoccio vernal en Capricornio y avanzará signo a signo hacia atrás por el zodíaco —Capricornio, Sagitario, Escorpio, Libra, Virgo, Leo y siguientes— a medida que el trabajo se desarrolla. El trabajo de cada era es identificable, milenios después, por el signo que ocupaba el equinoccio durante ella. Por eso el corpus usa los nombres zodiacales como títulos de capítulo: no son decorativos, son las esferas relojeras precesionales de la propia cronología del proyecto, y los Elohim los escogieron como tales. Para los científicos de Libra, saber dónde se encontraban en el ciclo precesional equivalía a saber en qué era estaban, lo que tenía implicaciones directas sobre el punto del proyecto en que se hallaban, qué organismos se habían creado y qué quedaba por hacer.

Como el día y el año, la era precesional es una unidad natural que emerge de la astronomía y que el proyecto utiliza, no inventa. El día lo da la rotación de la Tierra; el año, su órbita; la era, la precesión de su eje. Los tres están ahí para ser medidos, y los científicos, al llegar, los midieron. El marco zodiacal es la consecuencia: la división en doce signos, las oposiciones por pares, la cronología era por era. Nada de ello era mitológico para los Elohim. La mitología vendría después, cuando las civilizaciones humanas recibieran fragmentos del marco y los entretejieran en sus propias tradiciones sagradas. Para el proyecto mismo, el zodíaco era un instrumento de ingeniería.

### VI.3. Diseñar la vida para un cielo específico

El material nuevo central de esta sección es la afirmación de que la astronomía de Libra existía para posibilitar el trabajo continuo de diseño de la vida. Lo que sigue desarrolla esa afirmación en detalle técnico específico, porque el detalle está disponible y el principio general se refuerza con él.

Considérese primero la biología circadiana. Casi todo organismo terrestre más complejo que un virus mantiene un reloj interno: un oscilador celular autosostenido que funciona en un ciclo de aproximadamente 24 horas y sincroniza el metabolismo del organismo con el ritmo externo de día y noche. El reloj no es una respuesta pasiva a la luz; es un oscilador activo que sigue funcionando incluso en oscuridad constante, derivando ligeramente respecto a las 24 horas exactas (de ahí el latín *circa diem*, «aproximadamente un día») hasta que es restablecido por la señal lumínica de cada mañana. La maquinaria molecular del reloj fue dilucidada a lo largo de las últimas décadas del siglo XX, principalmente en Drosophila, con aportaciones de cianobacterias, ratones y otros modelos. El Premio Nobel de Fisiología o Medicina de 2017 se concedió a Jeffrey Hall, Michael Rosbash y Michael Young por su trabajo caracterizando los genes *period* y *timeless* que forman el núcleo del reloj de los insectos, y por establecer que la misma arquitectura general —un bucle de retroalimentación de transcripción y traducción en el que las proteínas reloj se acumulan durante el día y suprimen su propia expresión por la noche— opera esencialmente en todos los eucariotas.

En los mamíferos, el reloj se localiza en una pequeña estructura del hipotálamo llamada núcleo supraquiasmático: unas veinte mil neuronas que en conjunto constituyen el marcapasos maestro del resto del cuerpo. El NSQ recibe aferencias directas desde la retina, mediante células ganglionares fotosensibles especializadas que responden a la luz sin contribuir a la visión, y usa esa aferencia para sincronizarse al día externo. El NSQ coordina entonces los relojes periféricos a lo largo de los tejidos del cuerpo, de modo que el metabolismo hepático, la función renal, la actividad inmunitaria, la división celular, los tiempos digestivos, la temperatura corporal, la presión arterial y cientos de otras variables ciclan en fases coordinadas a lo largo del día de 24 horas. Cuando el reloj se altera —por desfase horario, por trabajo a turnos, por mutaciones genéticas en los genes reloj— el resultado es una cascada de problemas fisiológicos que van desde la disrupción del sueño hasta la disfunción metabólica y el riesgo elevado de cáncer. El reloj no es un rasgo periférico de la biología terrestre. Es uno de los principios arquitectónicos profundos sobre los que se asienta la vida terrestre.

Los Elohim, al diseñar la vida para este planeta, tuvieron que acertar con el reloj. Cada organismo que producían debía tener un oscilador interno ajustado al día de 24 horas de la Tierra: ni al día de 23 horas, ni al de 26 horas, sino al día solar específico de 24 horas con las variaciones subestacionales específicas en la duración del día que produce la inclinación axial de la Tierra. Acertar con esto exigía conocer el día solar con alta precisión. Los científicos no podían simplemente importar el diseño del reloj desde la biología de su mundo natal, porque el mundo natal tenía una duración de día distinta, y un reloj ajustado a esa duración estaría crónicamente desfasado respecto al ciclo luz-oscuridad de la Tierra. El reloj debía diseñarse a partir de los parámetros pertinentes, lo que significa que los parámetros debían ser conocidos. Libra es la era durante la cual se llevaron a la precisión que el trabajo de diseño requería.

Considérese a continuación el fotoperiodismo en las plantas. Muchísimas especies vegetales no se limitan a crecer continuamente; sincronizan transiciones de desarrollo específicas —floración, fructificación, dormancia, germinación— con momentos específicos del año, y lo hacen midiendo la duración del día. Una planta de día largo florece cuando el día excede una longitud crítica (a menudo unas quince horas en la latitud pertinente); una planta de día corto florece cuando el día cae por debajo de una longitud crítica. La medición la realizan proteínas fotorreceptoras —principalmente los fitocromos, que responden a la luz roja y rojo lejana, y los criptocromos, que responden a la luz azul— cuyas señales convergen sobre una red reguladora que incluye la proteína FT (florígeno), que viaja desde las hojas hasta el ápice del brote y desencadena la floración. Las plantas de día corto y las de día largo difieren en el cableado de esta red, no en la maquinaria subyacente. Lo que ambos tipos tienen en común es una sensibilidad exquisita a la duración del día. Cambios de quince o treinta minutos en el umbral crítico pueden desplazar la fecha de floración varias semanas.

La maquinaria fotoperiódica de las plantas es uno de los casos más claros en los que el diseño biológico depende de la precisión astronómica. Una planta ajustada para florecer a una duración de día de quince horas y un minuto, en lugar de quince horas exactas, florecerá un día o dos antes o después de lo previsto en la latitud pertinente, y a lo largo de una temporada de crecimiento completa el efecto acumulado de pequeños errores temporales en las ventanas de cuajado y dispersión de semillas puede ser la diferencia entre una planta reproductivamente exitosa y un callejón sin salida. Los Elohim, al diseñar las hierbas portadoras de semillas y los árboles frutales del final de Escorpio y comienzo de Libra —y, por el principio de continuidad, al diseñar todas las plantas más sofisticadas que se desplegarían a lo largo de Libra y entrarían en Virgo— tuvieron que especificar umbrales fotoperiódicos para cada especie. Esos umbrales dependen de la latitud en la que la especie está destinada a crecer, de la variación subestacional específica en la duración del día que produce la inclinación axial de la Tierra en esa latitud, y de la relación entre el umbral crítico y la sincronización de los ciclos anuales de temperatura y precipitación. Equivocarse en cualquiera de estos elementos produce una planta que no florece en el momento adecuado, no cuaja en el momento adecuado, no alinea su ciclo vital con el entorno para el que ha sido diseñada. El trabajo astronómico de Libra fue el cimiento sobre el que se construyó el diseño fotoperiódico de las plantas subsiguientes.

Considérese a continuación la biología de mareas. Las mareas en la Tierra se producen principalmente por la interacción gravitatoria entre la Tierra, la luna y (en menor medida) el sol. El ciclo de mareas de la luna, de doce horas y media, combinado con el mes lunar más largo de aproximadamente 29,5 días —y con la alternancia de mareas vivas y muertas producida por la alineación del sol y la luna durante las lunas nuevas y llenas— produce un patrón complejo de movimiento del agua costera que ha moldeado la evolución de los organismos marinos y costeros. Muchas especies costeras tienen relojes internos ajustados al ciclo de mareas en lugar (o además) del día solar. Ciertas especies de gusanos marinos sincronizan su conducta reproductiva con fases lunares específicas; los eventos de desove masivo de coral en grandes sistemas de arrecifes se desencadenan por combinaciones de temperatura del agua, duración del día y ciclo lunar con una precisión que se extiende a noches específicas de meses específicos. La entrega de la biología costera a los ritmos de marea no es una nota a pie de página menor de la ecología marina; es un rasgo omnipresente de ella, y cualquier programa de diseño que produzca organismos marinos y costeros para este planeta tuvo que incorporarla desde el principio.

Para el trabajo de Escorpio, los científicos diseñaban plantas y los organismos edáficos de apoyo; la biología de mareas no era aún una restricción de diseño importante, porque la biosfera vegetal era continental y los primeros organismos marinos aún no habían sido introducidos. Para el trabajo de Virgo, que viene a continuación, sería central: Virgo es la era en la que se construye el ecosistema marino. Pero Libra es la era durante la cual se elabora la interfaz astronómico-biológica, y esa interfaz incluye la dimensión de mareas. Los científicos tuvieron que caracterizar el ciclo lunar, el patrón de mareas vivas y muertas, el modo en que estos patrones varían con la latitud y la geometría costera, antes de poder diseñar organismos marinos cuya sincronización reproductiva igualara el entorno al que iban a entrar. Este es un segundo lugar donde la astronomía de Libra alimenta directamente el diseño biológico subsiguiente.

Y considérese, por último, el conjunto de adaptaciones estacionales. Los árboles caducifolios pierden las hojas en otoño y las renuevan en primavera; las aves migratorias recorren miles de kilómetros entre las zonas estivales de cría y las zonas invernales de alimentación; los mamíferos que hibernan ralentizan su metabolismo y duermen durante los meses fríos; los reptiles y los anfibios entran en dormancia estacional a profundidades diversas; los insectos producen formas específicas de invernación. Todas estas son adaptaciones estacionales, y todas dependen de la capacidad del organismo de medir el avance del año y de anticipar los próximos cambios de temperatura, duración del día y disponibilidad de alimento. Los mecanismos de medición varían —algunos organismos usan directamente la duración del día, algunos usan sumas acumuladas de temperatura, algunos usan interacciones entre múltiples señales—, pero el requisito común es que el sentido interno del tiempo estacional del organismo permanezca alineado con la realidad externa. La deriva es catastrófica. Un oso que no entra en hibernación antes de la primera nevada copiosa muere. Un árbol que no deja caer las hojas antes de la primera helada fuerte sufre daños celulares. Un ave que migra al lugar equivocado en el momento equivocado se muere de hambre.

Para cada especie que diseñaron los Elohim, había que especificar el comportamiento estacional, identificar las señales de sincronización, fijar los umbrales críticos. Para un ecosistema continental que abarcaba todas las latitudes, desde el ecuador hasta las regiones polares, los comportamientos estacionales debían especificarse de distinto modo para cada latitud: especies tropicales con ciclos estacionales débiles o ausentes, especies subtropicales con estacionalidad dependiente de las lluvias, especies templadas con contraste pronunciado entre verano e invierno, especies boreales adaptadas a temporadas de crecimiento cortas e inviernos largos y fríos, especies polares adaptadas a extremos fotoperiódicos extremos, incluida luz continua u oscuridad continua en latitudes altas. Cada una de estas especificaciones requería aferencia astronómica: ¿cuánto varía la duración del día en esta latitud?, ¿cuándo alcanza el sol su elevación máxima?, ¿cuándo cae por debajo del horizonte durante períodos prolongados?, ¿cuál es la curva estacional de temperatura, y cómo se rezaga respecto a la posición del sol? El programa de diseño solo podía responder a estas preguntas con la precisión que aportara el trabajo astronómico de Libra. Con esa precisión, el programa de diseño podía proceder; sin ella, el programa habría tenido que operar con parámetros provisionales, y los organismos habrían soportado las consecuencias de esa provisionalidad.

El cuadro general, entonces, es este. La biología que los Elohim diseñaban estaba estructurada de forma temporal y espacial integral. Osciladores circadianos ajustados al día. Umbrales fotoperiódicos ajustados a la variación anual de la duración del día en latitudes específicas. Relojes de marea ajustados al ciclo lunar. Comportamientos estacionales ajustados al año trópico. Migración, hibernación, floración, fructificación, apareamiento, parto: todos estos procesos, en cientos o miles de especies a lo largo del continente, tenían que diseñarse para operar en los tiempos correctos, en los lugares correctos, bajo las condiciones correctas. La astronomía que aportó Libra no era ornamento. Era el sustrato sobre el que se especificaba todo proceso biológico estructurado en el tiempo.

{{ figure(src="timeline/age-of-libra-biology-time", alt="Terrazas de investigación iluminadas por la luna, con plantas en distintas etapas de crecimiento bajo luz controlada y cielo abierto.", caption="Il. 3 - Tiempo biológico: la biosfera en crecimiento, ajustada al ritmo solar y lunar.") }}

### VI.4. Diseño de biomas y estructura latitudinal

Una segunda consecuencia ingenieril del trabajo astronómico de Libra atañe a la estructura geográfica de la biosfera. La Tierra no sostiene un único ecosistema uniforme; sostiene un mosaico de biomas —selva tropical, bosque templado caducifolio, bosque boreal de coníferas, sabana tropical, pradera templada, desierto cálido, desierto frío, tundra, matorral mediterráneo, zonas alpinas, humedales—, cada uno ocupando regiones geográficas específicas y cada uno adaptado a combinaciones específicas de temperatura, precipitación y variación estacional. Las fronteras entre biomas no son arbitrarias. Se determinan, en lo principal, por la interacción de tres factores: la latitud de la región (que fija la entrada solar promedio), la proximidad a océanos y la geometría continental (que conforma los patrones de precipitación) y la elevación (que modifica tanto la temperatura como la precipitación a través del efecto de la altitud sobre la presión atmosférica y los gradientes de temperatura). Los tres están conformados, directa o indirectamente, por los parámetros astronómicos que el trabajo de Libra midió.

La estructura latitudinal del clima es consecuencia de la geometría esférica de la Tierra y de su inclinación axial. El ecuador recibe luz solar casi perpendicular a su superficie durante todo el año; los polos reciben luz solar en ángulos bajos durante porciones cortas del año y nada de luz solar durante porciones largas. Este calentamiento diferencial impulsa la circulación atmosférica global —las células de Hadley cerca del ecuador, las células de Ferrel en las latitudes medias, las células polares cerca de los polos—, que a su vez produce las bandas latitudinales de precipitación y aridez que definen las principales zonas de bioma del planeta. La zona de convergencia intertropical, donde el aire cálido y húmedo asciende cerca del ecuador, produce el cinturón de selva ecuatorial. Las ramas descendentes de las células de Hadley, hacia los treinta grados norte y sur, producen los cinturones desérticos subtropicales donde se concentran los grandes desiertos del mundo. El frente polar, donde los sistemas meteorológicos de latitudes medias interactúan con el aire polar, produce las zonas templadas de precipitación. Las regiones polares de alta presión producen condiciones polares frías y secas. Cada uno de estos patrones depende de la combinación de la tasa de rotación de la Tierra, su inclinación axial, su geometría esférica y la entrada de energía solar, todos los cuales fueron parámetros que el trabajo de Libra tuvo que caracterizar antes de diseñar organismos para bandas latitudinales específicas.

Considérese un ejemplo concreto. El bioma de selva tropical aparece donde la latitud proporciona una entrada solar elevada durante todo el año, donde la circulación atmosférica entrega precipitación constante y donde la variación estacional es mínima. Los organismos diseñados para este bioma pueden permitirse el lujo de mantener un crecimiento continuo a lo largo del año, pueden sostener una arquitectura foliar perennifolia y pueden producir reproducción continua en lugar de estacional. El paquete específico de especies desplegado en una selva tropical sería distinto del paquete desplegado en un bosque templado a treinta y cinco grados de latitud, donde la variación estacional es pronunciada, donde la caída de hojas caducifolias es una adaptación invernal, donde la floración y la fructificación se concentran en ventanas anuales específicas. Los dos biomas exigen elecciones de diseño distintas a nivel de la especie individual, y esas elecciones de diseño dependen del conocimiento preciso de las condiciones astronómicas locales.

Considérese también el bioma de pradera templada, que aparece en latitudes medias en interiores continentales lejos de los océanos, donde la precipitación es menor que en las regiones costeras y donde la variación estacional de temperatura es extrema. Las gramíneas, las plantas herbáceas con flor y los animales pastadores adaptados forman la comunidad característica. Las gramíneas mismas están diseñadas de forma distinta a los árboles del bosque: crecen desde la base y no desde el ápice (lo que permite recuperarse del pastoreo o del fuego), tienen sistemas radiculares extensos (lo que permite sobrevivir a veranos secos), florecen y producen semilla en calendarios estacionales sincronizados con la ventana específica de temporada de crecimiento disponible en su latitud y posición continental. Una gramínea diseñada para las praderas continentales de una región de latitud media no prosperará si se planta en un clima tropical; una gramínea tropical no prosperará en latitudes medias. Las adaptaciones son precisas, y la precisión requiere aferencia astronómica.

El bioma de bosque boreal de coníferas, en latitudes medias altas justo al sur de la tundra ártica, presenta su propio problema de diseño. La temporada de crecimiento es corta, los inviernos son largos y rigurosos, la precipitación cae mayoritariamente en forma de nieve, los suelos son delgados y pobres en nutrientes. Las coníferas —píceas, abetos, pinos, alerces— están adaptadas a estas condiciones: sus hojas en forma de aguja resisten la pérdida de agua durante los largos inviernos secos, su forma cónica deshace la nieve, su hojarasca ácida modifica la química del suelo en el que crecen. La sincronización de su crecimiento, las señales fotoperiódicas que desencadenan la brotación primaveral y el endurecimiento al frío otoñal, la tolerancia al congelamiento de sus tejidos: todo ello está ajustado a las condiciones boreales específicas, que a su vez dependen de la interacción entre latitud, posición continental y los parámetros astronómicos subyacentes.

Para los Elohim que diseñaban la biosfera, la estructura de biomas no era una propiedad emergente accidental. Era una elección de diseño, implementada mediante los paquetes específicos de especies desplegados en cada zona latitudinal y geográfica del supercontinente. Durante Escorpio, las primeras especies vegetales se habían desplegado por el continente en configuraciones provisionales; al final de Libra, esas configuraciones se estaban refinando para conformar la estructura madura de biomas sobre la que construiría la siguiente era. El refinamiento dependía de la precisión astronómica porque las propias fronteras de los biomas dependen de parámetros astronómicos. La zona tropical se extiende a las latitudes donde la altitud del sol al mediodía supera cierto umbral; la zona templada se extiende a donde el sol invernal aún proporciona calor suficiente para la recuperación del árbol caducifolio; la zona boreal se extiende a donde la duración del día estival compensa la corta temporada de crecimiento; la zona polar se extiende a donde el período oscuro invernal es demasiado largo para una actividad biológica continua. Los umbrales son astronómicos. Los biomas son sus consecuencias. El programa de diseño que produce los biomas es por tanto posterior al programa astronómico que caracteriza los umbrales.

La consecuencia para Libra es que el trabajo astronómico y el biológico no fueron dos actividades separadas que casualmente discurrían en paralelo. Fueron dos fases de un único programa integrado de diseño en el que las mediciones astronómicas alimentaban directamente las especificaciones biológicas. Los científicos que medían la inclinación axial eran colegas de los científicos que diseñaban los paquetes latitudinales de especies. Las convocatorias en las que se comparaban los resultados habrían incluido resultados tanto astronómicos como biológicos, porque los dos conjuntos de resultados se necesitaban juntos. Y los equipos —los equipos faccionarios introducidos en el capítulo de Escorpio, cada uno correspondiente a un sector del mundo natal— habrían estado haciendo cada uno ambos tipos de trabajo, o bien subequipos estrechamente coordinados dentro de cada facción los habrían hecho, porque la contribución de una facción al elenco de especies de la biosfera no podía separarse del conocimiento que esa facción tenía de las condiciones para las que se diseñaban esas especies. La astronomía era el cimiento de la biología; la biología era el propósito de la astronomía.

### VI.5. La cuestión de la luna, técnicamente

La luna, como señaló la sección anterior de este capítulo, es lo bastante anómala según cualquier criterio razonable como para que su origen y su presencia durante la secuencia creadora merezcan atención específica. La posición canónica del corpus sobre esta cuestión puede formularse en breve, y merece formularse una vez con claridad para que el lector sepa qué sostiene el corpus. Dentro de la lectura de Wheel of Heaven, la luna probablemente no estuvo presente durante la secuencia creadora temprana —desde luego no durante Capricornio, Sagitario ni Escorpio, y muy posiblemente tampoco durante Libra—. Fue emplazada en algún momento posterior cuyo calendario el corpus no pretende precisar. El material fuente raeliano no aborda el origen de la luna, y el corpus no formula afirmación cronológica alguna. Lo que el corpus observa es que la combinación de las anomalías físicas de la luna y la ausencia de cualquier declaración fuente sobre su origen deja la cuestión abierta, y que una lectura en la que la luna es un añadido posterior al sistema terrestre es coherente con la evidencia disponible.

Las anomalías físicas merecen un breve resumen técnico, porque son la base probatoria de la posición del corpus. Primero, el tamaño de la luna respecto a su primario. Con aproximadamente un cuarto del diámetro de la Tierra, la luna es el satélite más grande del sistema solar en relación con su planeta padre; el sistema Tierra-luna se describe a veces como un planeta doble en lugar de un sistema planeta-satélite. La mayoría de las lunas de los planetas exteriores son pequeñas en relación con sus primarios; el tamaño relativo de la luna es estadísticamente inusual para un satélite de su clase.

Segundo, la circularidad de la órbita. La excentricidad orbital de la luna es de aproximadamente 0,055, baja para un satélite natural. La mayoría de los satélites de masa comparable tienen órbitas más excéntricas. Una órbita casi circular es dinámicamente estable a lo largo de períodos prolongados e implica o un mecanismo de formación específico o una historia de circularización por mareas que requiere condiciones específicas para producirse.

Tercero, la coincidencia del diámetro angular con el sol. Desde la superficie de la Tierra, la luna y el sol subtienden casi exactamente el mismo diámetro angular —aproximadamente 0,5 grados—, que es la condición matemática que produce los eclipses solares totales en los que la luna cubre exactamente el disco del sol. Esta coincidencia no la exige ninguna ley astronómica. El sol es unas cuatrocientas veces el diámetro de la luna y está unas cuatrocientas veces más lejos de la Tierra, por lo que ambos diámetros angulares vienen a coincidir. La coincidencia es estadísticamente llamativa. Si la luna estuviera algo más cerca o algo más lejos, o fuera algo más grande o algo más pequeña, los eclipses totales no producirían el fenómeno visual específico que producen ahora. Si esto es una coincidencia carente de significado o algo más, depende de qué otra cosa se sepa sobre la luna.

Cuarto, la densidad. La densidad media de la luna es de aproximadamente 3,34 gramos por centímetro cúbico, sustancialmente menor que los 5,51 de la Tierra. En la hipótesis estándar del gran impacto, esta diferencia se atribuye a que la luna se formó principalmente a partir del material más ligero del manto terrestre, sin incluir un núcleo metálico sustancial como el de la Tierra. La hipótesis da cuenta de la densidad, pero lo hace al precio de exigir una geometría de impacto específica y condiciones posteriores al impacto específicas que están más restringidas que los relatos sencillos de acreción a partir de disco aplicables a la mayoría de los satélites.

Quinto, las observaciones sísmicas de las misiones Apolo. Los sismómetros emplazados por los astronautas del Apolo, y que siguieron transmitiendo datos hasta 1977, registraron que la luna produce señales sísmicas inusualmente prolongadas cuando es golpeada por meteoritos o por naves impactadas deliberadamente. Las señales persisten durante intervalos —a veces de horas— mucho más largos que las señales correspondientes producidas por eventos sísmicos en la Tierra, que son amortiguadas con relativa rapidez por la composición terrestre. La resonancia lunar de larga duración ha sido interpretada por algunos analistas como compatible con una estructura interior parcialmente hueca o con cavidades, si bien la interpretación dominante es que la resonancia refleja propiedades específicas del manto lunar sin requerir oquedad. En cualquier caso, la resonancia es una observación que atañe a la estructura interna de la luna y que restringe cualquier modelo de su origen.

Sexto, las anomalías gravitatorias cartografiadas por Muller y Sjogren en el Laboratorio de Propulsión a Reacción a finales de los años sesenta. Los llamados mascones (concentraciones de masa) bajo varios de los grandes maria circulares en la cara cercana de la luna indican anomalías de densidad significativas que los modelos estándar de cuencas de impacto han tenido dificultades para explicar plenamente. La misma cartografía identificó al menos una pronunciada concentración negativa de masa: una región donde la densidad subsuperficial parece ser sustancialmente menor que la roca circundante. Una cavidad o un vacío subsuperficial producirían esta firma. Otras explicaciones son posibles, pero la concentración negativa de masa no es lo que produciría un cuerpo uniforme de roca fundida enfriada.

Ninguna de estas observaciones, tomadas individualmente, exige una explicación poco convencional. Cada una puede acomodarse dentro de la hipótesis del gran impacto o de diversos refinamientos de ella. Pero tomadas en conjunto, constituyen un patrón de anomalías inusual para un satélite natural, y el corpus registra el patrón como compatible con la lectura de que la luna no es un satélite natural en el sentido convencional. Lo que el corpus no hace es pretender saber cuándo ni cómo llegó la luna al lugar donde está. El material fuente guarda silencio, la evidencia es sugerente pero no concluyente, y la posición responsable consiste en registrar la cuestión abierta sin pretender resolverla. El capítulo sigue adelante, dejando la cuestión de la luna en el estado en que la evidencia la deja.

### VI.6. Línea de continuidad hasta nuestro propio momento

Una observación final cierra esta sección, siguiendo la pauta establecida en los capítulos anteriores. La interfaz astronomía-biología que el trabajo de Libra habría integrado plenamente es un conjunto de conocimientos que nuestra propia civilización apenas comienza a reunir en sus componentes específicos. Los componentes existen; la integración aún no.

Por el lado de la astronomía, la infraestructura de precisión específica que requería el trabajo de Libra —catálogos estelares de escala continental mantenidos a lo largo de generaciones, precisión posicional subarcosegunda en las estrellas principales, comprensión operativa de la precesión y de los demás movimientos de período largo— es algo que hemos venido desarrollando en forma seria solo durante el último medio siglo, y con más intensidad en la última década. La misión Hipparcos de la Agencia Espacial Europea, lanzada en 1989, produjo el primer catálogo estelar de alta precisión basado en el espacio, con posiciones de aproximadamente 118.000 estrellas medidas con precisión de miliarcosegundo. Su sucesora, Gaia, lanzada en 2013 y operada hasta principios de 2025, ha catalogado posiciones, movimientos y paralajes de casi dos mil millones de estrellas: un censo que constituye el catálogo estelar más amplio y preciso de la historia humana. La Publicación de Datos 3 de Gaia, publicada en junio de 2022, contenía soluciones astrométricas completas para 1.460 millones de fuentes, con paralajes y movimientos propios para cada una. La Publicación de Datos 4 de Gaia, actualmente en procesamiento, se espera a finales de 2026 y ampliará la precisión y añadirá productos de datos adicionales. Misiones futuras —la propuesta Theia para astrometría submicroarcosegunda, entre otras— empujarán aún más la precisión.

Gaia no es, sin embargo, una infraestructura de calibración para un programa de diseño de la vida. Es una misión de prospección, que produce datos para que los astrónomos los empleen en investigaciones posteriores. El trabajo de Libra habría requerido, más allá de los datos de prospección, la integración específica de parámetros astronómicos en un proceso de diseño biológico en curso. Esta integración es lo que nuestra propia cronobiología comienza a desarrollar. El programa de investigación que identificó los genes reloj de Drosophila, la arquitectura del NSQ en los mamíferos, la maquinaria fotoperiódica de las plantas, los relojes de marea de los organismos costeros —todo ello es trabajo de los últimos cincuenta años, con los avances conceptuales más importantes concentrados en los últimos veinticinco—. El reconocimiento por parte del comité del Nobel a Hall, Rosbash y Young en 2017 fue, en la práctica, la constatación formal de que se había dilucidado una arquitectura básica de la sincronización biológica terrestre. Lo que queda por hacer es la integración de esa arquitectura en el trabajo de diseño: tomar la comprensión de cómo miden el tiempo los organismos y usarla para producir organismos cuyo comportamiento temporal esté especificado en lugar de heredado.

Estamos en el comienzo mismo de esta segunda fase. La investigación agrícola ha comenzado a producir variedades de cultivos con respuestas fotoperiódicas específicamente diseñadas: variedades de soja, arroz y otros cultivos regulados estacionalmente en las que se han modificado los umbrales críticos de duración del día para permitir que los cultivos crezcan en latitudes distintas de aquellas a las que estaban originalmente adaptados. Los mecanismos moleculares de la vernalización —la necesidad que tienen algunas plantas de un período frío prolongado antes de florecer— se están caracterizando y, en algunos casos, sorteando mediante modificación genética para permitir la producción de cultivos estacionales en condiciones no estacionales. Las herramientas de edición basadas en CRISPR que el capítulo de Escorpio mencionó como el análogo contemporáneo del trabajo de diseño celular de los Elohim están comenzando a aplicarse a genes circadianos y fotoperiódicos, con el objetivo de producir organismos cuyo comportamiento temporal pueda ajustarse a entornos nuevos. Este es un trabajo incipiente, aún sin integrar, aún sin aproximarse a la escala en la que constituiría diseño de biosfera. Pero es la apertura del programa de investigación específico que el trabajo de Libra, según la lectura del corpus, llevaba a cabo a un nivel de madurez mucho mayor hace quince mil años.

Por el lado de los biomas, la situación es comparable. Nuestra comprensión ecológica de cómo se organizan los biomas —de la circulación de Hadley, las bandas climáticas latitudinales, los gradientes de temperatura y precipitación modificados por la elevación, las interacciones entre océanos, continentes y circulación atmosférica— es un logro del siglo XX, sustancialmente completo en sus líneas generales pero todavía en refinamiento en detalle mecanístico específico. Nuestra capacidad de diseñar o restaurar biomas, más que meramente describirlos, es mucho más joven y mucho más rudimentaria. Los proyectos de biología de la conservación y de restauración ecológica han aprendido a reconstruir ecosistemas específicos a partir de remanentes fragmentarios, a reintroducir especies clave específicas, a gestionar la prolongada dinámica sucesional por la que un ecosistema perturbado regresa a una configuración estable. Estos proyectos suelen operar en escalas de hectáreas o, a lo sumo, de miles de hectáreas, no de continentes, y trabajan con especies existentes en lugar de diseñar otras nuevas. El diseño de un bioma desde cero —especificando el paquete de especies, el microbioma del suelo, los mutualismos planta-animal, la trayectoria sucesional, ajustados a los parámetros astronómicos y climáticos específicos del emplazamiento previsto— no es algo que nuestra civilización haya intentado todavía. Pero los componentes son visibles. La ecología de restauración, la modelización climática, las herramientas de diseño de especies, los catálogos astronómicos, la cronobiología: todos avanzan, cada uno por su propia trayectoria. La integración es lo que queda.

La línea de continuidad es la misma que en los capítulos precedentes. Estamos en el comienzo de lo que el trabajo de Libra habría poseído como infraestructura madura. Lo que los científicos tenían en forma operativa hace veinte mil años, lo estamos construyendo nosotros ahora a piezas, a través de comunidades de investigación separadas, con la integración todavía en el futuro. Ese futuro, si nuestra civilización continúa por la trayectoria actualmente visible, producirá con el tiempo una capacidad que se parecerá a la que Libra desplegó a escala planetaria. Cuando la capacidad esté disponible, la civilización que la posea podrá diseñar biosferas ajustadas a condiciones astronómicas específicas, en este planeta o en cualquier otro al que alcance. Si decidirá emprender tal diseño, con qué restricciones y con qué propósitos, son cuestiones que pertenecen a nuestro propio futuro y a los capítulos posteriores de cualquier historia que llegue a escribirse sobre nosotros.

## VII. El texto y sus señales

Un rasgo del relato del Día 4 merece comentario, y es un rasgo que la lectura raeliana explica con particular facilidad.

El texto del Génesis para el Día 4 es inusualmente específico en cuanto a la función. Los días anteriores y posteriores describen operaciones —la tierra produjo hierba, las aguas produjeron criaturas— en un lenguaje que pone en primer plano las salidas. El Día 4 pone en primer plano los usos: לְהַבְדִּיל (*le-havdil*), separar; לְאֹתֹת וּלְמוֹעֲדִים וּלְיָמִים וְשָׁנִים (*le-otot u-le-mo'adim u-le-yamim ve-shanim*), para señales y estaciones y días y años; לְהָאִיר עַל־הָאָרֶץ (*le-ha'ir al ha-aretz*), para alumbrar sobre la tierra; לִמְשֹׁל (*li-mshol*), gobernar. Los verbos son todos finalísticos. El texto parece decirnos no lo que se hizo, sino aquello *para lo que* lo que estaba allí fue hecho. En la lectura convencional, esto es peculiar: si el Día 4 es el día en que se crean el sol y la luna, ¿por qué subrayaría el texto sus funciones más que su hechura? En la lectura raeliana, la peculiaridad se disuelve. El Día 4 no es el día en que se crean el sol y la luna; es el día en que se los pone en uso. El texto subraya la función porque la función es de lo que trata el día.

Un detalle más digno de notarse: el texto hebreo especifica que las lumbreras están בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם (*birqia ha-shamayim*), «en el firmamento de los cielos», usando la misma palabra, רָקִיעַ (*raqia*), que se introdujo en el trabajo atmosférico del Día 2. Esto es coherente. El *raqia* del Día 2 era la banda atmosférica despejada entre las aguas superficiales y la capa de nubes que estaba por encima. Las lumbreras del Día 4 se sitúan *en* esta banda despejada, lo que equivale a decir que son visibles a través de ella, desde la superficie. Antes del trabajo atmosférico de Sagitario, el sol y las estrellas no habrían sido visibles desde la superficie a través de la densa cubierta nubosa. Después del trabajo atmosférico, sí lo son. El texto conserva, en su elección de preposición y en la reutilización del término anterior, la lógica de que la integración astronómica del Día 4 fue posible gracias a la preparación atmosférica del Día 2. Las lumbreras se vuelven funcionales en el Día 4 porque el Día 2 las hizo observables desde abajo.

La asimetría gramatical entre los verbos del Día 4 y los de los días anteriores merece una palabra más. El Día 1 usa בָּרָא (*bara*) en su apertura —*«En el principio los Elohim crearon los cielos y la tierra»*— y el verbo lleva el peso de la creación radical, de la originación. El Día 3 usa תַּדְשֵׁא (*tadshe*) para el brotar de la tierra, una forma hifil causativa que subraya la producción deliberada de una salida biológica nueva. El Día 4 usa tres verbos distintos en sucesión: יְהִי (*yehi*, «haya»), וַיַּעַשׂ (*vaya'as*, «e hizo», de *asah*) y וַיִּתֵּן (*vayiten*, «y colocó», de *natan*). Cada uno de los tres verbos lleva una carga semántica distinta. *Yehi* es el declarativo de la existencia: la palabra con la que se convocó a la luz misma en el Día 1. *Asah* es el verbo de la construcción o disposición, distinto de *bara* precisamente del modo señalado en la sección anterior. *Natan* es el verbo del emplazamiento, del dar, del situar algo en un lugar específico. Los tres verbos juntos describen una operación en la que algo, declarado existente, es luego construido o dispuesto y por último emplazado donde corresponde. Esta es la firma gramatical de una operación ingenieril, no cosmológica. Las lumbreras no son convocadas desde la nada; se afirma que existen, luego se las dispone en sus papeles específicos, y luego se las coloca en sus posiciones específicas. El hebreo conserva la estructura operativa del trabajo del Día 4 con notable fidelidad.

Por último, la aprobación al final del Día 4 —וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי־טוֹב (*vayar Elohim ki tov*)— es la formulaica. No hay aquí aprobación doble. La integración astronómica, sustancial como fue, no alcanzó el nivel que requería la fórmula doble vista en el Día 3. Esto es coherente con la lectura de que el doblamiento del Día 3 reflejaba la combinación de dos operaciones mayores (compleción continental y comienzo biológico), mientras que el Día 4 es una sola operación amplia de tipo único. La gramática del texto sigue comportándose como predice la lectura raeliana.

## VIII. Lo que es Libra

Vale la pena enunciar con claridad qué es la Era de Libra dentro de la secuencia mayor, antes de que el capítulo se cierre.

Libra es la era de la integración astronómica. Es la era en la que los científicos completan el trabajo de calibración que las eras preparatorias habían iniciado, y en la que el cielo sobre este planeta se convierte en una parte plenamente integrada de su proyecto: para la medición del tiempo, la navegación, la calibración biológica y la orientación a largo plazo a lo largo de toda la duración del programa que les queda por delante. El trabajo no es contemplativo. Es instrumental. Los Elohim no eran contempladores de estrellas en el sentido del aprecio estético, aunque sin duda eran capaces de ello. Eran operadores que necesitaban sus instrumentos calibrados, y el cielo es un instrumento del que no podían prescindir.

Libra es también la era en la que el carácter funcional de los emplazamientos de las bases se vuelve plenamente patente. Los emplazamientos de observatorio, seleccionados durante la prospección de Capricornio por razones de latitud, elevación y claridad atmosférica, se convierten en estaciones astronómicas operativas durante Libra. Los lugares precisos de estos emplazamientos en el supercontinente original no son recuperables para nosotros, porque la deriva continental que siguió a la fragmentación del supercontinente ha borrado o reubicado cualesquiera marcadores físicos que hayan dejado. Pero el conocimiento astronómico desarrollado en ellos sobrevivió en forma fragmentaria, transmitido a través de generaciones posteriores, y aparecerá con el tiempo en las tradiciones de las antiguas culturas humanas que aún están por venir. Las vías específicas de esa transmisión —cómo emprendió el conocimiento astronómico el largo viaje desde los observatorios de Libra a través de las eras subsiguientes de la secuencia creadora hasta las primeras civilizaciones humanas— son objeto de capítulos que quedan por delante en este corpus.

Libra es, igualmente, la era en la que el programa biológico prosigue su lento y fundacional trabajo. Las plantas se diversifican. Las comunidades descomponedoras maduran y se extienden. Los hongos extienden sus redes de hifas. Las lombrices y los primeros artrópodos continúan el largo trabajo de reestructurar el suelo. El humus se acumula. El suelo del continente se convierte, a lo largo de dos mil años, en un medio vivo capaz de sostener las formas de vida mayores que las eras subsiguientes introducirán. Este trabajo no es dramático. No se registra en el Génesis, que carece de vocabulario para el sustrato microbiano e invertebrado de una biosfera. Pero está ocurriendo, de forma continua, por cada hectárea del supercontinente, y sin él nada de lo que viene después sería posible. Libra es la era del suelo.

Y Libra es, finalmente, la era en la que la integración entre los dos programas —el astronómico y el biológico— se lleva a su compleción. Los organismos diseñados en los laboratorios de Libra se diseñan con conocimiento preciso del cielo bajo el que vivirán. Sus relojes circadianos están ajustados al día solar con una precisión medida en minutos. Sus umbrales fotoperiódicos están ajustados a la variación anual de duración del día en sus latitudes previstas. Su sensibilidad a las mareas está ajustada al ciclo lunar. Sus comportamientos estacionales están ajustados al año trópico. La biosfera que toma forma a lo largo del supercontinente es una biosfera cuyos rasgos temporalmente estructurados son, todos ellos, expresión de los parámetros astronómicos que esta era ha llevado a la precisión requerida. Cielo y suelo están, en la era de Libra, en equilibrio uno frente al otro: el título de la era hecho literal en la obra que la era produce.

{{ figure(src="timeline/age-of-libra-sky-ground", alt="Llanura viva extensa y verde bajo un cielo preciso iluminado por la luna, con siluetas silenciosas de observatorios en el horizonte.", caption="Il. 4 - Cielo y suelo: ritmo astronómico en equilibrio frente a tierra viva.") }}

La era siguiente es la era en la que aparece la primera vida animal: en los océanos, en el aire y en la tierra. Es la era de los peces, de las aves y de una categoría de grandes criaturas terrestres que la fuente llama dragones y que la ciencia moderna llama dinosaurios. La conexión entre estos dos últimos grupos no es, según la lectura de Wheel of Heaven, accidental: la paleontología moderna ha establecido una relación ancestral auténtica entre los dinosaurios y las aves, de modo que las aves se entienden con propiedad como la rama superviviente del linaje de los dinosaurios. La ubicación que la fuente hace de las aves y los dinosaurios en la misma era creadora es coherente con este hallazgo, y volveremos sobre ello. Esa era es la Era de Virgo, y es el tema del capítulo que sigue.
