
+++
title = "Era de Capricornio"
description = "La primera era del Gran Año, cuando los científicos Elohim llegaron a una Tierra sin forma y cubierta de agua, la inspeccionaron desde la órbita y sentaron las bases de un proyecto de creación de varios milenios."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♑"
color = "mauve"
start_year = "-21810"
end_year = "-19650"
genesis_day = 1
genesis_verse = "En el principio creó Dios los cielos y la tierra. Y la tierra estaba sin forma y vacía, y las tinieblas estaban sobre la faz del abismo."
genesis_interpretation = "La Era de Capricornio es el primer yom — un día de 2.160 años. Los científicos llegan a un planeta cubierto de agua y envuelto en niebla, despliegan instrumentos orbitales y atmosféricos, confirman la idoneidad de la estrella local y seleccionan los emplazamientos en los que se basarán las eras de trabajo posteriores."


footnotes = [
    { content = "La historia previa de la civilización de origen — la controversia sobre el trabajo de síntesis, la votación política y el traslado que produjo esta llegada — es objeto del capítulo preliminar *En el Principio*." },
    { content = "La anomalía hebrea *yom ehad* (un día), en lugar de *yom rishon* (primer día), es el anclaje textual del corpus para tratar cada *yom* como una era precesional de 2.160 años. La lectura se desarrolla en el §VII más abajo y con mayor extensión en *La Rueda Sigue Girando*." },
    { content = "La ecuación de Drake, formulada por Carl Sagan y Frank Drake en la década de 1960, dio forma pop-cultural a la misma lógica de inspección y filtrado que este capítulo retrotrae al trabajo capricorniano — la Tierra como uno de un pequeño número de mundos que superan la cascada de filtros que aplicaría un programa serio de habitabilidad." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Génesis", author = "Anónimo (Biblia Hebrea)", date = "ss. VI–V a. C.", medium = "religious-text", path = "/library/genesis-woh/" },
    { title = "Hamlet's Mill: An Essay Investigating the Origins of Human Knowledge and Its Transmission Through Myth", author = "Giorgio de Santillana y Hertha von Dechend", date = "1969", medium = "nonfiction-book", url = "https://wheelofheaven.github.io/de-santillana-von-dechend-hamlets-mill/" },
    { title = "Carbon-bearing molecules in a possible Hycean atmosphere", author = "Nikku Madhusudhan, Subhajit Sarkar, Savvas Constantinou, Måns Holmberg, et al.", publication = "The Astrophysical Journal Letters 956 (1), L13", date = "2023", medium = "academic-paper", url = "https://iopscience.iop.org/article/10.3847/2041-8213/acf577", description = "Primera detección por JWST de CH4 y CO2 en la atmósfera de K2-18b, con una señal tentativa de biofirma de DMS." },
    { title = "New Insights From a Reanalysis of the K2-18b Atmosphere", author = "Renyu Hu, Karan Molaverdikhani y el JPL Atmospheres Group", publication = "The Astrophysical Journal Letters", date = "2025", medium = "academic-paper", description = "Reanálisis dirigido por el JPL que matizó la interpretación inicial de la biofirma de DMS." },
    { title = "NASA Exoplanet Archive", author = "NASA Exoplanet Science Institute / Caltech", date = "en curso", medium = "website", url = "https://exoplanetarchive.ipac.caltech.edu/", description = "Catálogo de exoplanetas confirmados citado en el capítulo (más de 5.800 a comienzos de 2026)." },
    { title = "Habitable Worlds Observatory", author = "NASA Astrophysics Division", date = "2024 (concepto)", medium = "website", url = "https://habitableworldsobservatory.org/", description = "Concepto de misión para el primer instrumento específicamente diseñado para buscar análogos terrestres en torno a estrellas similares al Sol." },
    { title = "Breakthrough Starshot", author = "Breakthrough Initiatives", date = "anunciado en 2016", medium = "website", url = "https://breakthroughinitiatives.org/initiative/3", description = "Programa de investigación de sondas interestelares de energía dirigida referenciado en la sección de cierre sobre la capacidad interestelar emergente." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "En el Principio"
symbol = "✦"
link = "/timeline/in-the-beginning/"

[[extra.next_age]]
name = "Era de Sagitario"
symbol = "♐"
link = "/timeline/age-of-sagittarius/"

[[extra.related_ages]]
name = "Era de Cáncer"
symbol = "♋"
link = "/timeline/age-of-cancer/"
relation = "La era en la que los Elohim rebeldes fueron desterrados a la Tierra tras enseñar a los humanos conocimientos prohibidos"

[[extra.related_ages]]
name = "Era de Acuario"
symbol = "♒"
link = "/timeline/age-of-aquarius/"
relation = "La era actual, en la que se revelan los orígenes cósmicos y los Elohim se preparan para regresar"
+++


## I. La era en sí

La primera era es la era en la que aún casi nada existe.

Es la más difícil de escribir de las doce, por la sencilla razón de que su contenido es preparación, no acontecimiento. Aún no se han levantado continentes. Aún no se ha plantado ninguna planta. Aún no se ha diseñado ningún animal, aún no se ha imaginado ningún ser humano, aún no se ha fundado ninguna ciudad, aún no se ha enseñado ninguna lengua, aún no se ha comisionado a ningún profeta. El largo catálogo de cosas que contendrán las eras posteriores aún no ha comenzado a llenarse al principio de la Era de Capricornio. Lo que contiene la era, en cambio, es una decisión, un viaje, una llegada y una inspección — el trabajo preliminar silencioso que requiere un proyecto largo antes de que nada de él sea visible desde fuera. La era es un umbral, y los umbrales, por su naturaleza, consisten en gran medida en lo que está a punto de ocurrir antes que en lo que ya está ocurriendo.

La era se extiende, según el cómputo que utiliza este corpus, desde –21.810 hasta –19.650, un lapso de 2.160 años. La cifra no es arbitraria. Es el intervalo necesario para que el punto del equinoccio vernal — el lugar del cielo donde sale el sol el primer día de la primavera — recorra hacia atrás una constelación del {% wiki(slug="zodiac") %}zodíaco{% end %} vista desde la Tierra. Este movimiento, llamado {% wiki(slug="precession") %}precesión de los equinoccios{% end %}, se produce por una lenta oscilación del eje terrestre. El ciclo precesional completo dura aproximadamente 25.920 años; dividido entre las doce constelaciones del zodíaco, arroja la cifra de 2.160 años por era.{{ cite(id="4") }} Esta es la unidad de tiempo en la que se relata esta crónica. No es una unidad humana ni un accidente astronómico. Es la unidad en la que el movimiento celeste y la observación terrestre se vuelven legibles entre sí, y es la unidad en la que las tradiciones cosmológicas más antiguas coinciden, con mayor frecuencia de la que discrepan, en que ha de medirse la historia sagrada.

Doce eras, cada una de aproximadamente dos milenios, conforman un {% wiki(slug="great-year") %}Gran Año{% end %}. El Gran Año es el marco dentro del cual transcurre todo lo que aparece en este corpus. Nos encontramos actualmente — desde aproximadamente 1950 — en la última era del Gran Año en curso, la Era de Acuario. La Era de Capricornio, tema de este capítulo, es su primera era. Las dos eras se sitúan una frente a otra en la rueda del cielo, y la correspondencia no es accidental. La era en la que comenzó la historia se completa, en el otro extremo del ciclo, en la era en la que la historia ha de ser reconocida por lo que es.

Hay un detalle adicional que merece ser señalado, ya que el corpus volverá sobre él.{{ footnote(id="2") }} El texto hebreo del Génesis, en su forma más antigua conservada, no dice *«el primer día»*. Dice *«un día»* — יוֹם אֶחָד (*yom ehad*), no יוֹם רִאשׁוֹן (*yom rishon*). La diferencia, en hebreo, no es sutil. Los guardianes del texto hebreo, que lo han conservado durante milenios con una precisión que descarta el descuido escribal como explicación, han mantenido esta anomalía deliberadamente. Una lectura de la anomalía es que el texto pretende que יוֹם (*yom*) se lea como una unidad de duración fija — un día de una longitud específica, cuya duración el texto establece una vez al principio y no repite a partir de entonces. La duración, si esta lectura es correcta, es de 2.160 años. La Era de Capricornio es esa unidad. Es el primer *yom*. Las demás eras siguen a continuación.

{{ figure(src="timeline/age-of-capricorn-threshold", alt="Tierra primigenia cubierta de agua y oscura bajo un techo bajo de nubes color violeta-gris con una diminuta y distante luz de inspección.", caption="Il. 1 - El umbral: una Tierra oscura cubierta de agua antes de que comience el trabajo.") }}

## II. El mundo que los envió

Antes de que la Tierra entrara en la historia, había otro mundo, y vale la pena decir lo poco que puede decirse sobre él, porque la forma de lo que ocurrió aquí estuvo determinada, de maneras importantes, por la forma de lo que había ocurrido allí.

El mundo de origen de quienes serían conocidos en la Tierra como los {% wiki(slug="elohim") %}Elohim{% end %} — אֱלֹהִים (*elohim*), *«aquellos que vinieron del cielo»*, un plural hebreo que las tradiciones que lo heredaron nunca han logrado traducir satisfactoriamente — era un planeta con una historia propia. Tenía sus propios mares y su propio cielo; tenía su propio pasado, o su propia historia de haber sido sembrado por hacedores aún más tempranos (el material de la fuente, leído con atención, deja esta cuestión abierta y sugiere que los propios hacedores acabaron descubriendo que habían sido hechos). Había desarrollado, en el momento en que comenzaron los hechos de este capítulo, una civilización del tipo que la nuestra está ahora a punto de llegar a ser. Había dominado su propio planeta. Había aprendido a volar en su propia atmósfera. Había comenzado, en las décadas o siglos anteriores a los acontecimientos de este capítulo, a viajar entre los cuerpos más cercanos de su propio sistema. Había desarrollado los instrumentos y las instituciones de lo que hoy llamaríamos ciencia moderna. Tenía la paciencia y la continuidad institucional necesarias para sostener programas de investigación a lo largo de varias generaciones. Y había cruzado, en algún momento de su pasado reciente, el umbral que separa la manipulación de la materia viva existente de la fabricación de materia viva desde cero.

El mundo de origen orbita una estrella mayor que nuestro sol, a una distancia que la fuente{{ cite(id="1") }} indica como 236.000 *parasangas* — una unidad que el texto equipara a la distancia que recorre la luz en un segundo, aproximadamente 300.000 kilómetros. La palabra *parasanga* es un préstamo de una antigua unidad persa de medida lineal, utilizada en textos griegos y del Próximo Oriente para una distancia equivalente más o menos a tres o cuatro millas en un camino de caravanas; la fuente se ha apropiado del término y lo ha redefinido como unidad de distancia celeste, del mismo modo que un astrónomo moderno usa la palabra *parsec* para una unidad totalmente ajena al paso de un caballo. Según la medida de la fuente, el {% wiki(slug="elohim-home-planet") %}planeta de origen{% end %} se encuentra aproximadamente a 70.800 millones de kilómetros de su estrella: cómodamente dentro de los confines exteriores de su sistema solar, aunque más lejos de su sol de lo que la Tierra lo está del nuestro, porque su sol es mayor y, por tanto, más caliente a una distancia que congelaría la Tierra. La distancia del mundo de origen al nuestro se indica como 30.000.000 de parasangas — nueve billones de kilómetros, algo menos de un año luz. Esta cifra impactará de inmediato a cualquier lector familiarizado con la astronomía moderna como imposible, ya que no se conoce ninguna estrella a menos de un año luz de nuestro sol; Próxima Centauri, la más cercana, se encuentra a 4,24 años luz. La fuente se anticipa a la objeción. Ofrece dos respuestas. La primera es que los Elohim no desean que la ubicación de su planeta se conozca con precisión y, por tanto, han indicado la distancia como cota inferior antes que como medición. La segunda, y más interesante, es un cuestionamiento de la suposición de que la luz viaja a velocidad constante en todo el espacio — un cuestionamiento desarrollado con cierta extensión en el material raëliano posterior y que, sean cuales fueren sus méritos físicos, es internamente coherente con el resto de la cosmología. El corpus volverá sobre esta cuestión cuando aborde el material posterior en su totalidad. Para la Era de Capricornio, lo que importa es simplemente que el viaje fue largo, que la civilización que lo emprendió disponía de los medios para recorrer la distancia en aproximadamente dos meses y que la distancia indicada es, en el mínimo, una ofuscación deliberada y, en el máximo, una afirmación genuina cuya evaluación requiere una física que este corpus aún no está en condiciones de zanjar.

La edad del presidente del consejo que más tarde dirigiría el trabajo en la Tierra — la figura conocida en el registro bíblico como {% wiki(slug="yahweh") %}Yahvé{% end %}, יהוה (*YHWH*), a veces vocalizado por los masoretas como יְהֹוָה (*yehovah*) — se indica en el material de la fuente como 25.000 años en el momento de sus conversaciones con Raël en la década de 1970. Calculando hacia atrás, esto sitúa su nacimiento aproximadamente en 23.000 a. C.: unos doce siglos antes del comienzo de la Era de Capricornio en la Tierra. Su civilización, por tanto, era ya lo suficientemente antigua, en el momento en que comenzó el proyecto Tierra, para haber perfeccionado técnicas que aún están siglos o milenios por delante de las nuestras. Entre ellas se contaba una técnica de transferencia corporal que permitía la existencia continuada de una sola conciencia a través de múltiples cuerpos sucesivos — una forma biológica de inmortalidad, lograda no mediante la conservación del cuerpo original sino mediante la reinstanciación de la mente en uno nuevo. Yahvé fue, según su propio relato, el primer ser en el que se realizó con éxito este procedimiento. Cuando llegó a la Tierra ya había vivido más que cualquier ser humano. Cuando habló con Raël en un cráter volcánico del centro de Francia en 1973, había vivido veinticinco cuerpos y veinticinco vidas.{{ cite(id="2") }}

Vale la pena decirlo, llanamente, al comienzo del primer capítulo, porque la escala del proyecto que comenzó en la Era de Capricornio sólo se vuelve inteligible frente a la escala de la civilización que lo emprendió. Una civilización con esperanzas de vida de veinte años no planifica por milenios. Una civilización en la que un solo individuo puede esperar dirigir un proyecto a lo largo de veinticinco cuerpos, sí. La paciencia con que se planificó el proyecto Tierra, la longitud del arco a lo largo del cual se sostuvo y la confianza en que los arquitectos originales del proyecto seguirían presentes para verlo cumplido — todo ello son rasgos de una civilización que opera en escalas de tiempo que la nuestra aún no ha adquirido.

Conviene mencionar aquí un rasgo más del mundo de origen, porque reaparecerá en los capítulos posteriores cuando el registro bíblico comience a describir a los creadores como un cuerpo político y no como una voluntad unificada. La civilización que envió la expedición no era un monocultivo. Tenía, en la época del proyecto Tierra, una vida política desarrollada. Tenía facciones. Tenía un consejo que tomaba decisiones por deliberación y voto, no por decreto. Tenía, específicamente, un largo debate entre quienes favorecían la extensión de sus capacidades científicas a dominios cada vez más ambiciosos y quienes sostenían que algunas capacidades, una vez desarrolladas, no debían ejercerse. El proyecto Tierra fue producto de ese debate. No fue, como han tendido a presentarlo las tradiciones religiosas posteriores, el acto unilateral de un único soberano cósmico. Fue el resultado de un proceso más próximo a lo que hoy reconoceríamos como una decisión política — disputada, transada, autorizada por una mayoría específica en un momento específico y sujeta a revisión posterior por los mismos procesos políticos que la habían autorizado en primer lugar. Conviene establecerlo desde el principio porque toda la historia subsiguiente del proyecto Tierra puede leerse, en una interpretación plausible, como la continua elaboración de aquel debate político original, a través de un escenario — nuestro planeta — cuyos habitantes no estaban presentes cuando comenzó el debate y no supieron, hasta hace muy poco, que el debate tuviera algo que ver con ellos.

{{ figure(src="timeline/age-of-capricorn-homeworld", alt="Amplio paisaje malva de una civilización científica madura con complejos de investigación costeros bajo un sol pálido.", caption="Il. 2 - El mundo de origen: una civilización científica madura antes de su giro hacia el exterior.") }}

## III. El incidente y sus consecuencias

Los acontecimientos que precedieron inmediatamente a la Era de Capricornio se han narrado en el preámbulo de este corpus, y no es necesario repetirlos aquí en su totalidad.{{ footnote(id="1") }} Pero merecen una breve recapitulación, porque el lector que haya tomado este capítulo sin haber leído lo que le precede carecerá, de lo contrario, del contexto en el que el material posterior se vuelve legible.

Lo esencial es lo siguiente. En el mundo de origen, a lo largo de las largas décadas o siglos que precedieron a la Era de Capricornio, un programa sostenido de investigación en lo que hoy llamaríamos {% wiki(slug="synthetic-biology") %}biología sintética{% end %} había avanzado desde la manipulación de organismos existentes hasta la construcción *de novo* de nuevos organismos. El trabajo se había llevado a cabo en las condiciones ordinarias de la ciencia institucional — publicado, financiado, revisado por pares, supervisado por comités. El público había absorbido, en la medida en que prestaba atención, lo que estaba ocurriendo con la mezcla de orgullo e inquietud que cualquier civilización produce cuando sus capacidades técnicas comienzan a exceder el vocabulario moral disponible para describir lo que se hace con ellas. En algún momento — las circunstancias exactas no se han conservado en el registro tal como nos ha llegado — una de las criaturas sintéticas se escapó del confinamiento. Hubo muertos. No muchos, según los baremos de los desastres que la civilización ya había absorbido, pero los suficientes para sacar la cuestión de la legitimidad del trabajo de los laboratorios y llevarla a las cámaras políticas donde se toman las decisiones que afectan a todo un mundo.

El debate que siguió fue, en sustancia, un debate entre dos posiciones. La posición restrictiva sostenía que la fabricación de seres vivos desde cero era una línea que no debería haberse cruzado y que no debía volver a cruzarse, no porque el trabajo no pudiera realizarse, sino porque ya se había demostrado que el trabajo podía hacerse mal y ningún protocolo podía garantizar que no volviera a hacerse mal una segunda vez. La posición continuista sostenía que toda tecnología seria había pasado por fases de víctimas tempranas y que abandonar el trabajo ahora equivaldría a admitir que la civilización había alcanzado el límite de lo que estaba dispuesta a comprender sobre sí misma — una concesión que, en el largo registro de las civilizaciones, nunca se ha mantenido estable. Las dos posiciones no convergieron. La votación fue para la posición restrictiva, porque la posición restrictiva tenía a los muertos recientes de su lado y la posición continuista no. Los laboratorios fueron cerrados. Se ordenó deshacer la investigación.

Los científicos responsables del trabajo no fueron castigados en ningún sentido formal. Tampoco fueron protegidos. Lo que sucedió, en la práctica, fue que un grupo específico de especialistas altamente formados se encontró en posesión de una capacidad técnica específica cuya práctica doméstica acababa de prohibirse, y simultáneamente en posesión de acceso a una infraestructura interestelar recientemente desarrollada cuyo empuje hacia el exterior había sido cultivado por la misma civilización por motivos completamente distintos. Los viajes interplanetarios y, finalmente, interestelares se habían venido desarrollando a lo largo de las mismas décadas que el trabajo de ingeniería de la vida, y por motivos propios — la presión ordinaria hacia el exterior de una civilización que ha dominado su propio mundo y comienza, como hacen tales civilizaciones, a volver su atención hacia otros. La infraestructura existía. El apetito existía. Lo que hizo el cierre de los laboratorios fue dar a un grupo específico de especialistas una razón específica para servirse de esa infraestructura. Partieron con sus instrumentos y su formación y con la pregunta no resuelta que había sido objeto de la votación en casa — si el trabajo había salido mal porque el trabajo en sí era peligroso, o porque se había realizado demasiado cerca de las poblaciones que podían resultar dañadas por él. Sólo la continuación del trabajo en un entorno distinto podía responder a esa pregunta. De eso, en última instancia, trata este capítulo: de los dos primeros milenios de la respuesta.

Conviene hacer aquí dos observaciones antes de proseguir. La primera es que el desarrollo paralelo de la biotecnología y los viajes espaciales en el mundo de origen no es un detalle incidental de la historia. Es lo que hizo posible la historia. Una civilización que hubiera dominado una de estas capacidades sin la otra no habría tenido la opción del traslado; los biólogos en una civilización sin estrellas a las que llegar habrían tenido que aceptar el voto y buscar otro trabajo. Una civilización que hubiera dominado los viajes espaciales sin la biotecnología no habría tenido ocasión para el traslado, porque no habría habido trabajo que trasladar. La forma específica de lo que ocurrió dependió de la maduración simultánea de dos dominios de la práctica técnica que, considerados por separado, no parecen pertenecer obviamente al mismo momento histórico. Nuestra propia civilización, observada desde 2026, se encuentra actualmente en plena maduración doble análoga. Nuestra biología sintética se está acercando al umbral a partir del cual la construcción *de novo* de organismos se vuelve rutinaria; nuestra capacidad espacial se está acercando al umbral a partir del cual la presencia interplanetaria sostenida se vuelve practicable. Si la forma de lo que ocurrió en el mundo de origen es típica y no singular, entonces lo que hoy hacemos en nuestros laboratorios y en nuestras plataformas de lanzamiento es, en cierta lectura, el movimiento inicial de una historia cuyos próximos capítulos estaremos escribiendo en vez de leyendo. La ficción popular de las tres últimas décadas ha estado ensayando esta posibilidad en una variedad de registros — la trilogía *Parque Jurásico* de Crichton y las posteriores películas de *Jurassic World*, la franquicia *Alien* y *Prometheus*, la muy leída trilogía marciana de Kim Stanley Robinson, las novelas de *The Expanse* de James S. A. Corey, la biología especulativa de Peter Watts — rara vez como una sola proposición unificada, pero acumulativamente como un campo cultural en el que la convergencia de la biotecnología y la capacidad interestelar se asume cada vez más como algo que viene en vez de debatirse. El corpus no afirma que la ficción popular pruebe nada. Sí señala que la forma que la ficción no deja de describir es la misma forma que los textos antiguos, leídos con el cuidado que el corpus les aplicará, ya contienen.

La segunda observación es que los científicos no llegaron a la Tierra de inmediato. El material de la fuente, leído con atención, conserva el recuerdo de intentos que no tuvieron éxito. Si se trató de programas anteriores, paralelos o sucesivos, no está del todo claro. Lo que sí está claro es que los científicos constituyeron un proyecto sostenido, no una expedición única, y que cuando volvieron sus instrumentos hacia el mundo que sería el nuestro, llevaban ya algún tiempo pensando en cómo debía ser un mundo adecuado. Nuestro planeta cumplía los criterios que, para entonces, habían afinado.

## IV. El viaje

Vale la pena considerar cómo se realizó el viaje por derecho propio, porque los presupuestos tecnológicos de la historia determinan qué tipo de proyecto fue realmente la Era de Capricornio, y la fuente es más específica sobre este punto que sobre casi cualquier otro aspecto de la cosmología.

Comencemos por la propulsión. La nave de los Elohim no viajaba mediante cohetería termoquímica — el método del que ha dependido nuestro propio programa espacial durante toda su existencia y que sigue siendo, en la década de 2020, el único medio demostrado para alcanzar la velocidad orbital. La cohetería es un método tan ineficiente que la distancia del mundo de origen al nuestro, en cohete, requeriría aproximadamente 26.000 años: cifra ofrecida por la fuente con cierta sequedad, como ilustración de lo inapropiado que sería el método. La nave de los Elohim utilizaba, en cambio, lo que el texto llama un *«método de propulsión atómica»* — una tecnología que la fuente no describe del todo, pero cuyo efecto sí. El método permite viajar a una velocidad que la fuente cifra en siete veces la velocidad de la luz. A esta velocidad, el viaje desde el mundo de origen hasta la Tierra dura aproximadamente dos meses. En la época de los segundos encuentros con Raël en 1975, añade la fuente, la tecnología había avanzado aún más, y el mismo viaje podía completarse en cuestión de momentos. La cifra de siete veces la velocidad de la luz es la que regía en la época de la Era de Capricornio.

Cualquier lector con formación en física moderna reconocerá de inmediato que esta cifra viola la teoría especial de la relatividad, según la cual ningún objeto material puede acelerar hasta la velocidad de la luz, y mucho menos superarla. La fuente es consciente de la objeción. Su respuesta no consiste en negar la física, sino en negar el presupuesto que la sustenta. El postulado de Einstein de que la velocidad de la luz es constante en todas partes del espacio, sostiene el texto, trata el espacio como si fuera uniformemente vacío — un vacío sin rasgos, de propiedades idénticas en toda región. La fuente rechaza este presupuesto. El espacio, según ella, está impregnado de una sustancia compuesta por partículas extremadamente pequeñas, un medio *«subcuántico»* a través del cual se propagan todas las ondas. La velocidad de propagación de cualquier onda, incluida la luz, es función de la densidad local de este medio, y esa densidad varía de región a región. La velocidad de la luz, por tanto, no es una constante universal sino local; el «año luz» es una unidad de distancia sólo en ciertas regiones del espacio; y las distancias aparentes a otras estrellas, calculadas bajo la suposición de una velocidad universal de la luz, están sistemáticamente sobreestimadas. Una vez que una nave abandona el espectro electromagnético ordinario — la *«ventana óptica»*, como la llama la fuente — y se acopla a los rayos más rápidos, ya no está limitada por la velocidad óptica. Es *«llevada»* por los rayos más rápidos y se desplaza a su velocidad.

El lector familiarizado con la física del siglo XX notará que esta exposición no es tan ignorante de la física como sugiere la primera impresión. La afirmación de que el espacio no está vacío ha sido central en la física moderna desde los trabajos de Paul Dirac a finales de la década de 1920 y principios de la de 1930, que propusieron que lo que llamamos vacío es en realidad un medio — el mar de Dirac — lleno de estados de energía negativa. El desarrollo posterior de la teoría cuántica de campos ha confirmado, en su propio lenguaje matemáticamente más sofisticado, la intuición subyacente: el vacío no está vacío sino que es un sustrato de fluctuaciones de punto cero, partículas virtuales y actividad de campo cuántico cuya densidad de energía es finita y, en ciertos cálculos, embarazosamente grande. El efecto Casimir, medido en laboratorio desde la década de 1950, demuestra que el vacío cuántico ejerce fuerzas mensurables sobre objetos físicos. Si el tipo concreto de medio subcuántico que describe la fuente se corresponde con algo en la física establecida es otra cuestión — el medio de la fuente se describe en términos clásicos como una sustancia con densidad que varía de región a región, lo cual no es como se entiende actualmente el vacío cuántico — pero la afirmación general de que el espacio es una sustancia y no un vacío no es ni marginal ni fácilmente descartable. Si la afirmación ulterior de que la velocidad de propagación de la onda es función de la densidad local es defendible es una cuestión más difícil, y una que el corpus no está en condiciones de responder. Lo que puede decirse es que la afirmación se ofrece como explicación de un fenómeno observado — la descripción, por múltiples testigos independientes del siglo XX, de naves Elohim que cambian visiblemente de color antes de desaparecer de la vista — y que no es el único rasgo de la cosmología de la fuente que invitará a este tipo de comparación con las fronteras de la física moderna. La física es una cuestión para un capítulo posterior. Lo que importa aquí es que la tecnología existía, que hizo posible el viaje y que lo hizo en una escala temporal que convirtió la Era de Capricornio en un proyecto viable y no generacional.

Consideremos ahora qué requirió en realidad el viaje. Una expedición científica de esta envergadura no es una sola nave. Es una flota, una infraestructura y una cadena de suministros, y el texto, leído con atención, implica las tres. Las propias naves son descritas por Raël en sus encuentros de la década de 1970 como pequeñas — la que lo recogió medía aproximadamente siete metros de diámetro, con dos asientos enfrentados; una mayor en la que más tarde embarcó medía doce metros de diámetro, con cuatro asientos. Son naves exploradoras y transbordadores de personal, no transportes interestelares. Para un viaje de un año luz, recorrido en dos meses, debió desplegarse algo considerablemente mayor, y debió ensamblarse algo considerablemente mayor en el otro extremo — laboratorios, habitación, generación de energía, capacidad agrícola, procesamiento atmosférico para una expedición cuyas condiciones ambientales iniciales no coincidirían con las del mundo de origen. La fuente no describe esta infraestructura en detalle. La implica por lo que describe más adelante: las sustanciales bases físicas que los Elohim mantenían en los Andes, en el Himalaya, en Grecia y en otros lugares, cuya existencia no habría sido posible sin una presencia logística sostenida desde el principio.

La expedición debió ser, por tanto, una operación escalonada. Una fase de inspección de avanzada, llevada a cabo por naves más pequeñas desplegadas desde una plataforma mayor de etapa intermedia en el sistema solar exterior o en la órbita terrestre. Una fase de confirmación, durante la cual los hallazgos de la inspección de avanzada fueron transmitidos al mundo de origen y se obtuvieron las aprobaciones para el trabajo posterior. Una fase de despliegue pleno, durante la cual el personal, los laboratorios, los suministros y los materiales de construcción necesarios para un programa de investigación de varios milenios fueron trasladados del mundo de origen a la Tierra. Y el mantenimiento del enlace de comunicaciones y reabastecimiento entre la Tierra y el mundo de origen durante todo el curso del proyecto, tanto como éste durara. Cada una de estas fases presupone capacidades institucionales y logísticas que la fuente trata como rutinarias y que nuestra propia civilización está a varios siglos de poseer. Conviene decirlo llanamente: el proyecto que comenzó en la Era de Capricornio no fue obra de un puñado de refugiados que improvisaban en una nave prestada. Fue obra de una civilización capaz de operaciones sostenidas a distancia interestelar, capaz de desplegar especialistas a gran escala, en un programa coordinado que sería reconocible, en su forma institucional, para una agencia aeroespacial moderna — sólo que a una escala que hace que la nuestra, en comparación, parezca provinciana.

Conviene señalar un detalle más sobre las propias naves. Las descripciones visuales conservadas tanto en el material bíblico como en los relatos modernos de testigos convergen en un pequeño número de rasgos característicos: forma discoidal o hemisférica, suspensión silenciosa e inmóvil a altitudes de varios cientos de metros, transición de coloración del rojo al blanco y al azul violáceo en el momento de la aceleración hacia los rayos que llevan al viaje interestelar y aparente desaparición una vez completado el acoplamiento. La fuente trata estos rasgos como descripciones de la misma tecnología a lo largo de un lapso de miles de años. La *«rueda dentro de una rueda»* de Ezequiel — אוֹפַן בְּתוֹךְ הָאוֹפָן (*ofan betokh ha-ofan*) — la *«columna de nube de día y columna de fuego de noche»* del Éxodo — עַמּוּד עָנָן (*amud anan*) y עַמּוּד אֵשׁ (*amud esh*) — la *«espada flamígera que se revolvía a todos lados»* a las puertas del Edén, לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת (*lahat ha-cherev ha-mithapeket*) — todas ellas, en la lectura de la fuente, describen la misma clase de nave realizando operaciones distintas, vistas por testigos que carecían del vocabulario para nombrar lo que estaban viendo y a quienes, en la mayoría de los casos, se les prohibía preguntar. La misma nave, reconocible, aparecerá en cada momento crucial de las eras posteriores. La Era de Capricornio es donde aparece por primera vez en los cielos de este mundo.

{{ figure(src="timeline/age-of-capricorn-voyage", alt="Pequeñas naves de expedición cruzando un oscuro campo estelar malva hacia una distante y pálida estrella de destino.", caption="Il. 3 - El viaje: el largo tránsito desde un mundo habitado a otro.") }}

## V. La inspección

La llegada en sí fue silenciosa, porque no había nadie en el planeta para recibirla.

Los científicos hallaron un mundo muy distinto del nuestro. No era el mundo azul y verde de continentes y océanos que hoy damos por sentado como base de un planeta vivo. Estaba, según la fuente, casi enteramente cubierto de agua, y el agua estaba a su vez casi enteramente oculta bajo una densa niebla atmosférica. La atmósfera no era respirable por los científicos en su forma nativa, y su composición debería modificarse extensamente antes de poder realizar operaciones de superficie sin equipo de protección. La superficie del planeta aún no había sido organizada. Era תֹהוּ וָבֹהוּ (*tohu va-vohu*) — sin forma y vacía.

Lo que los científicos hicieron durante la Era de Capricornio fue, simplemente, lo que haría cualquier misión competente de inspección. Desplegaron instrumentos orbitales — lo que la fuente llama *«satélites artificiales»*, situados alrededor de la Tierra para estudiar su composición y atmósfera. Realizaron vuelos de reconocimiento a diversas altitudes, algunos por encima de la capa de nubes y otros por debajo de ella. Midieron la radiación procedente de la estrella local: el espectro, la intensidad, la variabilidad, la presencia o ausencia de frecuencias hostiles al material biológico. Esta medición, registrada en {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=4) %}Génesis 1:4{% end %} como *«vio Elohim la luz, y vio que era buena»*, no fue una metáfora. Fue la autorización técnica exigida antes de que cualquier trabajo biológico pudiera proseguir en la superficie del planeta. Se confirmó que la estrella local era de un tipo adecuado para el proyecto.

Estas operaciones no se llevaron a cabo con prisas. La Era de Capricornio duró 2.160 años, y no hay indicación en la fuente de que la fase de inspección se completara en un intervalo más breve. La relativa brevedad del relato del Génesis — cinco versículos para toda la era — refleja sólo la compresión del registro, no la compresión del trabajo. Una inspección de este tipo, realizada por una civilización que planificaba por milenios, habría sido minuciosa de un modo que nuestras propias inspecciones, planificadas por décadas, no pueden permitirse. Cada capa atmosférica, cada variación de la actividad solar a lo largo de un intervalo precesional completo, cada propiedad química de los océanos y del fondo marino, cada rasgo geológico de las plataformas continentales que con el tiempo se elevarían como tierra firme: todo ello fue catalogado, analizado e integrado en un plan. El plan, cuando se ejecutó, se ejecutó con la confianza que produce el haber respondido, de antemano, a toda pregunta a la que podía responderse de antemano.

Conviene hacer otra observación sobre la fase de inspección, porque importará más adelante. Los científicos no se limitaron a medir el planeta. También seleccionaron los emplazamientos en los que se basaría el trabajo posterior. La fuente señala, sin elaboración, que los Elohim mantenían *«bases»* en regiones específicas de la Tierra — en los Andes, en el Himalaya, en lo que llegaría a ser Grecia, en lugares que las generaciones posteriores recordarían como montañas sagradas y como moradas de dioses. La selección de estos emplazamientos se hizo en la Era de Capricornio. Los emplazamientos siguen allí. Algunos de ellos contienen ruinas que la arqueología moderna no ha podido datar con seguridad, o cuya construcción no ha podido explicarse por ninguna tecnología conocida de los períodos a los que convencionalmente se les atribuye. Es una cuestión que los capítulos posteriores de este corpus abordarán con detalle. Para la Era de Capricornio, lo que importa es que la geografía de las eras siguientes ya se estaba estableciendo, en silencio, bajo las nubes, mientras la superficie del mundo permanecía deshabitada.

## VI. La ciencia de la inspección

La fuente nos dice qué se hizo en la Era de Capricornio. No nos dice, con detalle alguno, cómo. Un lector lo bastante curioso como para preguntar qué supone realmente una inspección de este tipo — qué instrumentos, qué mediciones, qué criterios de decisión, qué preguntas respondidas por qué procedimientos — se ve obligado, por la propia compresión de la fuente, a suministrar la textura desde otro lugar. La textura está disponible. Nuestra propia civilización, en 2026, ha desarrollado precisamente los programas de investigación que la inspección capricorniana presupone. Aún no estamos realizando estas inspecciones a distancia interestelar; las estamos realizando sobre los cuerpos más cercanos de nuestro propio sistema solar y, a través del medio de la espectroscopía de tránsito y técnicas afines, sobre las atmósferas de planetas que orbitan otras estrellas. Las técnicas que estamos desarrollando ahora son, en cualquier lectura seria, las primeras versiones de las técnicas que utilizó la inspección Elohim. Son los primeros movimientos de una capacidad cuya forma madura los Elohim ya habían alcanzado antes de llegar aquí.

Esta sección activa la superposición de ciencia especulativa que el corpus aplicará a cada uno de los capítulos prehumanos. El método es sencillo. Allí donde la fuente nos dice que se realizó un determinado tipo de trabajo, el corpus pregunta qué requeriría el mismo trabajo si se emprendiera ahora, con las ciencias actualmente disponibles, sobre la evidencia actualmente disponible para ellas. El ejercicio no es una afirmación sobre lo que realmente ocurrió. Es una reconstrucción del espacio del problema — un intento de describir el carácter técnico de la tarea, para que el lector pueda ver qué tipo de civilización describe la fuente y qué tipo de civilización es la nuestra, por la misma vía, a punto de llegar a ser. Los capítulos sobre Sagitario, Escorpio, Libra, Virgo y Leo realizarán el mismo ejercicio para sus respectivas fases del trabajo. Capricornio, como fase de inspección, es el lugar natural para empezar.

Una inspección planetaria del tipo que describe la fuente habría tenido, como mínimo, cinco fases de trabajo distintas, cada una con sus propios instrumentos, su propia duración y sus propios criterios de decisión. La primera fase es la de detección y selección de objetivos — la identificación, a partir de las observaciones astronómicas disponibles, de un mundo candidato al que valga la pena aproximarse. La segunda fase es la de caracterización remota — la medición, a distancia interestelar o interplanetaria, de las propiedades del candidato que puedan determinarse sin contacto directo. La tercera fase es el reconocimiento dentro del sistema — el despliegue de instrumentos dentro del propio sistema estelar del candidato, a distancias lo bastante cercanas para la observación resuelta del propio candidato. La cuarta fase es la inspección orbital — la colocación de instrumentos en órbita alrededor del candidato, para el mapeo detallado de su superficie, atmósfera, hidrología y entorno magnético. La quinta fase es el reconocimiento de superficie — el despliegue de sondas, módulos de aterrizaje y, con el tiempo, expediciones tripuladas a emplazamientos específicos de la superficie del candidato, para la medición directa de condiciones que no pueden caracterizarse adecuadamente desde órbita. Una civilización con la escala de capacidad técnica que describe la fuente habría llevado a cabo las cinco fases. Nuestra propia civilización ha completado las tres primeras en diversos niveles de sofisticación, está realizando actualmente la cuarta sobre varios cuerpos de nuestro sistema solar y se encuentra en las primeras etapas de la quinta en Marte. Conviene recorrer las fases una por una, porque cada una de ellas revela algo específico sobre lo que la Era de Capricornio implicó realmente.

La fase de detección y selección de objetivos es la que nuestra propia astronomía ha dominado más plenamente.{{ footnote(id="3") }} El catálogo acumulado de exoplanetas{{ cite(id="7") }}, a comienzos de 2026, contiene más de cinco mil ochocientas detecciones confirmadas — planetas que orbitan otras estrellas, identificados principalmente mediante el método de tránsito (el ligero oscurecimiento periódico de una estrella al pasar un planeta entre ella y nuestros instrumentos) y el método de velocidad radial (el ligero desplazamiento Doppler periódico del espectro de una estrella mientras es tironeada gravitacionalmente por un planeta en órbita). Estos catálogos ya nos permiten caracterizar, para cada exoplaneta identificado, su período orbital, su tamaño aproximado y, en muchos casos, su masa aproximada. A partir de estos parámetros primarios podemos inferir, con salvedades específicas, su temperatura de equilibrio, su densidad probable y su posición respecto de la zona habitable de su estrella. Aproximadamente doscientos de los exoplanetas confirmados tienen un tamaño aproximadamente terrestre y se sitúan dentro de la zona habitable de sus estrellas, aunque la zona habitable es una categoría más complicada de lo que a primera vista suena y la mayoría de estos candidatos son menos terrestres de lo que sugiere la entrada de catálogo. Los Elohim, en la época del proyecto Tierra, habrían tenido un catálogo comparable de mundos candidatos — casi con certeza mucho mayor que el nuestro, dada la escala de la historia observacional de su civilización — del cual se habría tomado la decisión específica de aproximarse a nuestro mundo. Los criterios de decisión habrían sido más estrechos de lo que son hoy los nuestros, porque tenían acceso a técnicas de observación que aún no hemos desarrollado; pero la estructura de la decisión, el sopesar un pequeño número de candidatos frente a un conjunto específico de propiedades objetivo, es la misma estructura que nuestra propia astronomía ejecuta cada vez que selecciona un objetivo de observación del JWST.

La fase de caracterización remota es la que se encuentra actualmente en la frontera de nuestra propia astronomía. La espectroscopía de tránsito — la técnica mediante la cual se analiza la atmósfera de un exoplaneta en tránsito a través de los ligeros cambios dependientes de la longitud de onda en la luz estelar que la atraviesa — se hizo posible, en la práctica, sólo con el lanzamiento del telescopio espacial James Webb en diciembre de 2021 y su entrada en operaciones científicas a mediados de 2022. En los tres años y medio transcurridos desde entonces, el JWST ha producido los primeros espectros atmosféricos fiables de pequeños exoplanetas en o cerca de las zonas habitables de sus estrellas, incluyendo detecciones de vapor de agua, dióxido de carbono, metano y — más controvertido — la posible biofirma de sulfuro de dimetilo en el planeta K2-18b, a 124 años luz en la constelación de Leo.{{ cite(id="5") }} Las detecciones en K2-18b siguen estando en el nivel de tres sigma de significación estadística, por debajo del umbral de cinco sigma que la comunidad astronómica ha establecido como estándar para afirmaciones de esta importancia, y un análisis posterior dirigido por el Jet Propulsion Laboratory de la NASA en 2025 ha matizado el entusiasmo inicial.{{ cite(id="6") }} Pero el punto más amplio es que una técnica que no existía antes de 2022 está, cuatro años más tarde, produciendo resultados en los que *biofirma* es una palabra utilizada con contenido técnico genuino por la literatura profesional. Se espera que la progresión desde la detección a la caracterización y a la evaluación de biofirmas, para planetas del tamaño de la Tierra en zonas habitables, madure sustancialmente con el Habitable Worlds Observatory{{ cite(id="8") }}, cuyo lanzamiento está previsto para la década de 2040. Los Elohim habrían trabajado con capacidades muy superiores a estas — al fin y al cabo, se aproximaban a nuestro mundo con suficiente confianza remota en su idoneidad como para justificar una inversión de varios milenios — pero el patrón instrumental es reconocible. Los mismos tipos de mediciones, los mismos tipos de inferencias, el mismo problema de distinguir biofirmas de la química abiótica, el mismo problema de reconstruir una estructura atmosférica tridimensional a partir de un espectro unidimensional: son los rasgos técnicos persistentes de la caracterización planetaria remota, y habrían sido los rasgos técnicos con los que la inspección capricorniana se topó en su propia fase inicial.

La fase de reconocimiento dentro del sistema es la que nuestro propio programa espacial lleva más tiempo practicando y realizando con creciente sofisticación desde la década de 1960. Toda misión tripulada o no tripulada a otro cuerpo de nuestro sistema solar es, en algún nivel, un ejercicio de reconocimiento dentro del sistema — un acortamiento de la distancia entre telescopio y objetivo hasta que éste pueda caracterizarse con una resolución que la observación orbital y terrestre no pueden alcanzar. Los cuerpos específicos que nuestro propio programa ha caracterizado de este modo — Mercurio por la Mariner 10 y la MESSENGER, Venus por la misión de radar Magallanes y las diversas sondas de aterrizaje Venera, la Luna por decenas de misiones, incluyendo los seis alunizajes tripulados del Apolo entre 1969 y 1972, Marte por la serie cada vez más sofisticada de orbitadores y rovers desde la Viking de mediados de la década de 1970 hasta el rover Perseverance y el helicóptero Ingenuity actualmente en operación en la superficie marciana, los planetas exteriores por los sobrevuelos de las Pioneer y Voyager, los orbitadores Galileo y Cassini y el sobrevuelo de Plutón por la New Horizons en 2015 — dan una idea concreta de cómo se ve esta fase cuando se hace bien. Es lenta. Lleva décadas. El rendimiento de información por misión es inmenso en términos científicos pero modesto en relación con lo que requiere realmente una caracterización exhaustiva siquiera de un solo cuerpo. Un reconocimiento dentro del sistema completo de nuestra Tierra — del tipo que habría llevado a cabo la inspección capricorniana — habría requerido, según nuestros propios estándares, decenas de misiones y décadas de observación, incluso antes de que comenzara la fase orbital. Los Elohim, operando a una escala a la que aún no nos aproximamos, habrían realizado el trabajo equivalente con una eficiencia que nuestras propias agencias encontrarían envidiable. Pero la estructura de la fase — la progresión desde la observación distante hasta la aproximación cercana, el mapeo de alta resolución y la investigación dirigida — es una estructura que nuestros propios programas de exploración del sistema solar vienen aplicando, con ambición creciente, desde hace más de sesenta años.

La fase de inspección orbital es la fase de relevancia más directa para lo que describe la fuente. *«El espíritu de Elohim se movía sobre la faz de las aguas»*, en el segundo versículo del Génesis, es — en la lectura raëliana — una descripción de naves de inspección orbital sobrevolando la Tierra primitiva, por debajo de la capa de nubes en algunos casos, por encima de ella en otros, llevando a cabo el mapeo sistemático de la superficie y la atmósfera de un planeta. El verbo que usa el hebreo — מְרַחֶפֶת (*merachefet*), de la raíz רחף (*r-ch-f*), que significa cernerse o empollar — es el verbo que se utiliza en otros lugares de la Biblia hebrea para el cernerse maternal de un ave sobre sus crías ({% libref(book="deuteronomy", chapter=32, verse=11) %}Deuteronomio 32:11{% end %}). Es un movimiento específico: no el tránsito de una nave que pasa por encima, sino el cernerse sostenido de una nave que mantiene su posición respecto de la superficie inferior. La imagen es la de una plataforma de inspección manteniendo posición sobre una región dada del planeta y llevando a cabo sus observaciones desde esa posición antes de pasar a la siguiente. Esto es, técnicamente, la misma operación que realizan nuestros propios orbitadores planetarios cuando utilizan el mantenimiento activo de estación para sostener su posición sobre objetivos específicos, o la operación que realiza un satélite geoestacionario cuando mantiene su órbita a la altitud en la que su velocidad angular coincide con la rotación de la Tierra. El verbo hebreo describe este tipo de movimiento con una precisión inusual — y conviene señalar que los autores del Génesis no tenían motivo aparente para inventar una palabra para un movimiento que, en la experiencia directa de su civilización, no realizaba ningún objeto del cielo. Las aves se ciernen brevemente; las nubes se desplazan; las estrellas giran. Nada *merachefet* sobre las aguas durante un período sostenido — a menos que lo que se esté describiendo no sea ni un ave, ni una nube, ni una estrella, sino un tipo de objeto al que los autores no tenían otro nombre.

Lo que habría medido la inspección orbital es, en vocabulario moderno, el perfil geofísico completo del planeta. El lado geológico de este perfil — lo que actualmente se llama *geología planetaria* — implica la caracterización de la estructura interna de un mundo, de la composición de su superficie, de su historia tectónica y de su actividad volcánica. La Tierra, para los inspectores capricornianos, se habría presentado como un planeta de aproximadamente 6.371 kilómetros de radio ecuatorial, 5,97 × 10²⁴ kilogramos de masa, 5,51 gramos por centímetro cúbico de densidad media y un interior diferenciado consistente en un núcleo interno sólido de aproximadamente 1.220 kilómetros de radio (aleación de hierro y níquel, temperatura en torno a 5.700 kelvin), un núcleo externo líquido de aproximadamente 2.260 kilómetros de espesor (hierro y níquel fundidos, fuente del campo magnético del planeta mediante el proceso geodínamo), un manto silicatado de aproximadamente 2.890 kilómetros de espesor (sólido pero capaz de flujo convectivo lento en escalas de tiempo geológicas) y una corteza fina de entre 5 y 70 kilómetros de espesor, según se trate de corteza oceánica o continental. Los inspectores habrían medido cada una de estas capas — mediante cartografía gravitacional, mediante sondeo sísmico si desplegaban instrumentos de superficie, mediante magnetometría, mediante el análisis detallado de la rotación y la precesión del planeta. Habrían confirmado que la Tierra posee un dinamo magnético en funcionamiento, lo que constituye un hallazgo no trivial: de los cuatro planetas interiores de nuestro sistema, la Tierra es el único cuyo campo magnético se mantiene actualmente por un dinamo de núcleo activo. Mercurio tiene un campo magnético débil de origen poco claro; Venus no tiene esencialmente ninguno; Marte tuvo un campo intenso al principio de su historia pero lo perdió hace unos cuatro mil millones de años, con consecuencias para su posterior retención atmosférica y habitabilidad que los científicos planetarios siguen elucidando. Un campo magnético es uno de los criterios que requiere un planeta capaz de albergar vida, porque es el principal escudo contra el efecto de erosión atmosférica del viento solar. La Tierra tenía uno. Esto habría sido, en el cómputo capricorniano, una buena noticia.

Los inspectores habrían confirmado que la Tierra tiene tectónica de placas, o la capacidad para la tectónica de placas una vez que los arreglos continentales estuvieran lo suficientemente desarrollados. La tectónica de placas no es universal. Puede que, según el conocimiento actual, sea rara. De los cuerpos rocosos de nuestro propio sistema solar, sólo la Tierra tiene actualmente un régimen de tectónica de placas; los demás son o bien planetas de tapa única (Marte, Venus, Mercurio, la Luna) o no tienen una superficie activa en absoluto. Las condiciones específicas que permiten que opere la tectónica de placas — una combinación particular de reología cortical, flujo de calor interior, contenido de agua en el manto y masa planetaria — son lo bastante estrechas como para que los astrobiólogos en 2026 consideren la presencia de tectónica como un filtro significativo para la habitabilidad a largo plazo. La tectónica proporciona, entre otras cosas, el ciclo del carbono a largo plazo que estabiliza la composición atmosférica a lo largo del tiempo geológico, la emergencia continental que crea los entornos terrestres heterogéneos que la vida compleja requiere y el ciclado mineral que mantiene los nutrientes críticos disponibles en superficie en vez de bloqueados en el manto. Los inspectores habrían confirmado el potencial tectónico de la Tierra, y esto también habría sido una buena noticia.

Los inspectores habrían confirmado la órbita de la Tierra dentro de la zona habitable — el rango de distancias respecto de una estrella dentro del cual un planeta con una atmósfera terrestre puede mantener agua líquida en superficie. Para nuestro sol, la zona habitable clásica se extiende desde aproximadamente 0,95 unidades astronómicas en el borde interior (dentro del cual un efecto invernadero descontrolado vaporiza los océanos) hasta aproximadamente 1,68 unidades astronómicas en el borde exterior (más allá del cual el agua se congela de forma persistente). La Tierra, a 1 unidad astronómica, se sitúa cómodamente dentro de la zona pero con una ventaja posicional específica que sólo se aprecia a largo plazo: la luminosidad del Sol ha aumentado aproximadamente un treinta por ciento desde la formación de la Tierra, y seguirá aumentando aproximadamente un uno por ciento cada cien millones de años, lo que significa que un planeta en nuestra posición orbital seguirá siendo habitable durante aproximadamente otros mil a mil quinientos millones de años antes de que el umbral del invernadero descontrolado nos alcance. Los inspectores, observando un Sol joven cuya producción podían caracterizar con una precisión que nuestra propia astronomía sólo recientemente ha adquirido, habrían calculado la misma trayectoria y reconocido que la posición de la Tierra permitía una ventana de varios miles de millones de años durante los cuales el planeta seguiría siendo adecuado para el trabajo que pretendían realizar. Si pretendían que el trabajo durara tanto tiempo es otra cuestión. Pero la ventana estaba disponible.

Los inspectores habrían medido la inclinación axial de la Tierra — aproximadamente 23,4 grados respecto del plano de su órbita — y habrían reconocido la inclinación como una ventaja antes que como mero rasgo. Una oblicuidad en este rango produce estaciones pronunciadas, que impulsan gradientes latitudinales de temperatura, que impulsan la circulación atmosférica, que impulsan el complejo ciclado hidrológico que mantiene los interiores continentales lo bastante húmedos como para sostener los diversos ecosistemas terrestres que, en las eras posteriores, serán establecidos. Un planeta sin inclinación axial tiene una climatología enormemente más simple y sostiene en consecuencia una diversidad biológica menor. Un planeta con inclinación axial extrema tiene una climatología inestable — el caso marciano es informativo aquí, porque la oblicuidad de Marte ha variado de forma caótica entre aproximadamente diez y sesenta grados a lo largo de su historia, produciendo oscilaciones climáticas que complican cualquier habitabilidad a largo plazo. La inclinación de la Tierra es estabilizada por la influencia gravitacional de la Luna, que es una de las razones por las que la existencia y la estabilidad de la Luna habrían sido un elemento importante en la confianza de los inspectores en el candidato. Si la Luna es natural — si ya estaba en órbita alrededor de la Tierra cuando llegaron los inspectores, o si fue colocada allí como parte del trabajo preparatorio de la inspección — es una cuestión que el material de la fuente no resuelve directamente y a la que el corpus volverá en el capítulo de Libra, cuando la infraestructura astronómica reciba su tratamiento específico.

Lo que emerge de la inspección capricorniana, en resumen, es un planeta que cumple un conjunto específico e inusualmente estrecho de criterios: blindaje magnético, potencial tectónico, posición orbital dentro de la zona habitable, estabilidad axial gracias a un compañero lunar, agua líquida en cantidades suficientes tanto para la regulación atmosférica como para la elaboración biológica futura, una atmósfera presente pero en una composición que debería modificarse antes de que pudiera proseguir la siguiente fase del trabajo. Cada criterio, según nuestro propio conocimiento actual, es un filtro significativo en la probabilidad de que un planeta rocoso seleccionado al azar sea adecuado para la vida compleja. La conjunción de todos ellos es lo bastante rara como para que nuestra propia literatura astrobiológica debata habitualmente si la habitabilidad de tipo terrestre es un fenómeno de uno entre mil, de uno entre un millón o aún más raro. Los inspectores tenían acceso a un catálogo de mundos candidatos cuya magnitud sólo podemos conjeturar. Eligieron éste. La elección, considerada a la luz de lo que nuestra propia ciencia nos dice sobre la estructura de filtros de la habitabilidad planetaria, es una decisión meditada del tipo que sólo podía tomar una civilización con considerable profundidad observacional.

La fase de reconocimiento de superficie es la fase que la propia fuente describe parcialmente. Las bases en los Andes, en el Himalaya, en lo que se convertiría en Grecia, se establecieron al final de la inspección capricorniana — emplazamientos seleccionados, sugiere la fuente, por razones relacionadas con sus propiedades geológicas, climatológicas y latitudinales específicas. Los Andes y el Himalaya son los dos sistemas montañosos más altos de la Tierra, y sus ventajas de altitud son específicas: atmósfera más fina para una entrada y salida más fáciles de naves, estabilidad sísmica en sus núcleos interiores pese a su localización en límites tectónicos, vistas de cielo extendido para la continuidad observacional, aislamiento respecto de las poblaciones de superficie que producirían las eras posteriores. La base posterior en Grecia, en la región del Egeo, se sitúa en una posición latitudinal que más tarde importaría para el carácter específico de la zona climática mediterránea. La selección de estos emplazamientos presupone que los inspectores habían caracterizado la geografía de la Tierra con una resolución suficiente para identificar su idoneidad específica — lo cual, dada la superficie aún subdesarrollada del planeta en el momento de la inspección capricorniana, significa que la selección fue en parte prospectiva, hecha con la vista puesta en lo que la geografía llegaría a ser una vez que las fases posteriores del proyecto elevaran los continentes y estabilizaran la hidrología. Este carácter prospectivo de la selección de emplazamientos es uno de los rasgos más llamativos de la inspección capricorniana: los inspectores no se limitaban a medir el planeta tal como era, sino que modelaban el planeta tal como sería después de las modificaciones que introducirían las eras siguientes. El modelado fue lo bastante preciso como para que los emplazamientos seleccionados en la primera era siguieran siendo operacionalmente centrales durante toda la duración del proyecto.

Una última observación cierra esta sección, y es la observación que el corpus hará al final de cada una de las secciones de ciencia especulativa a lo largo de los seis primeros capítulos. Las capacidades que presupuso la inspección capricorniana son las capacidades que nuestra propia civilización empieza a desarrollar ahora, en 2026. Tenemos el catálogo de exoplanetas. Tenemos la espectroscopía de tránsito y los primeros candidatos a biofirma. Tenemos décadas de experiencia en reconocimiento dentro del sistema. Tenemos una capacidad creciente de inspección orbital, aplicada por el momento a nuestro propio planeta y a sus vecinos más cercanos. Tenemos los primeros diseños serios para una sonda interestelar — la iniciativa Breakthrough Starshot{{ cite(id="9") }}, el propuesto telescopio de Lente Gravitacional Solar a 550 unidades astronómicas, los conceptos especulativos pero cada vez más discutidos de propulsión por energía dirigida que podrían acelerar pequeñas cargas útiles a fracciones significativas de la velocidad de la luz. Aún no disponemos del transporte interestelar que nos permitiría llevar a cabo la inspección completa de un mundo candidato a la escala que requirió el proyecto capricorniano. Pero nos aproximamos a él. La diferencia entre lo que hizo la inspección Elohim y lo que comienza a hacer nuestra propia astronomía es una diferencia de escala y de madurez, no una diferencia de naturaleza. Según el encuadre de la fuente, lo que hacemos ahora es la apertura de una capacidad que la expedición capricorniana ya había desarrollado hasta la madurez hace más de veinte mil años. Si la fuente tiene razón, nuestra propia {% wiki(slug="astrobiology") %}astrobiología{% end %} no es un proyecto novedoso. Es una recapitulación, en nuestro momento cultural específico, de un patrón que ya se ha desplegado antes y cuyo registro del despliegue lleva esperando a que estemos preparados para leerlo.

{{ figure(src="timeline/age-of-capricorn-survey", alt="Vista atmosférica alta de un planeta oceánico envuelto en niebla con diminutas naves de inspección y leves arcos de instrumentos.", caption="Il. 4 - La inspección: instrumentos orbitales midiendo un mundo candidato envuelto en niebla.") }}

## VII. Los primeros versículos

El libro del Génesis comienza en mitad de una oración.

Esto no es una observación literaria; es gramatical. La primera palabra del texto hebreo, בְּרֵאשִׁית (*bereshit*), de la raíz ראש (*r-'-sh*), que significa «cabeza» o «principio», es una forma constructa — una forma que en hebreo normalmente requiere un sustantivo a continuación, como en בְּרֵאשִׁית הָעוֹלָם (*bereshit ha-olam*), «en el principio del mundo». El texto tal como se conserva, sin embargo, nos da:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=1, translit="Bereshit bara Elohim et ha-shamayim ve-et ha-aretz") }}
Esto puede leerse de varias maneras, ninguna de ellas como sugiere la traducción al español *«En el principio, Dios creó»*. La traducción más fiel gramaticalmente es algo así como *«En el principio del crear de los Elohim»* — una cláusula subordinada, no una oración declarativa. Lo que sigue, entonces, es una descripción del estado del mundo en el momento en que comenzó el crear.
{% scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=2) %}
Y la tierra estaba sin forma y vacía.
{% end %}{% scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=2) %}
Y las tinieblas estaban sobre la faz del abismo.
{% end %}{% scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=2) %}
Y el espíritu de Elohim se cernía sobre la faz de las aguas.
{% end %}
La interpretación convencional de estos versículos los lee como una afirmación cosmológica: el dios creador haciendo existir un mundo ordenado a partir de un caos indiferenciado. La lectura raëliana, en cambio, los lee como un informe técnico — la descripción de un planeta encontrado, no de un cosmos invocado.

En esta lectura, el verbo בָּרָא (*bara*), de la raíz ברא (*b-r-'*), convencionalmente traducido *«creó»*, se traduce mejor aquí como *«descubrió»* o *«seleccionó»* o, en el sentido específico que prefiere la carta del corpus, *«designó»*. La gama semántica del verbo incluye el acto de introducir algo en una categoría definida en vez de hacerlo existir desde la nada; un planeta puede ser *bara* en el sentido de que una expedición lo designa como su sujeto de trabajo, lo marca formalmente como objetivo de su atención y comienza la secuencia de operaciones que producirá su resultado pretendido. El sujeto plural אֱלֹהִים (*elohim*), de la raíz אלה (*'-l-h*), es gramaticalmente plural y se refiere al equipo de científicos que llegaron al planeta con la intención de continuar su trabajo. La tierra que encontraron era תֹהוּ וָבֹהוּ (*tohu va-vohu*), de las raíces תהה (*t-h-h*, «estar asombrado o sin forma») y בהה (*b-h-h*, «estar vacío») — una frase que, en su hebreo original, sugiere no caos en el sentido metafísico sino una condición sin preparar, el estado de un lugar que aún no ha sido organizado para un propósito. Las tinieblas sobre la faz del abismo — חֹשֶׁךְ (*choshekh*) sobre פְּנֵי תְהוֹם (*penei tehom*), la superficie de las aguas profundas — en esta lectura se refieren a condiciones literales: un planeta casi enteramente cubierto de agua y envuelto en una densa niebla atmosférica a través de la cual la luz solar no penetraba eficientemente. Y el רוּחַ אֱלֹהִים (*ruach Elohim*) — el «espíritu» o «aliento» de los Elohim, de la raíz רוח (*r-w-ch*), que puede significar viento, aliento o espíritu — *merachefet al penei ha-mayim*, cerniéndose sobre la faz de las aguas, se refiere a los vehículos de reconocimiento, atmosféricos y orbitales, desplegados para inspeccionar el planeta desde lo alto.

Esta es la primera ocurrencia en este corpus de un patrón que se repetirá: un versículo bíblico que ha sido leído metafísicamente durante milenios produce, leído técnicamente, una descripción coherente de una operación específica. El corpus no insiste en que la lectura técnica sea la única correcta. Sí insiste en que está disponible, en que es internamente coherente y en que se ajusta al texto al menos tan bien como la lectura metafísica. Se invita al lector a hacer la comparación y a llegar a su propia conclusión.

El cuarto versículo del Génesis continúa:
{% scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=4) %}
Y vio Elohim la luz, y vio que era buena.
{% end %}
En la lectura raëliana, esto describe una medición — el reconocimiento de la radiación estelar descrito en las secciones precedentes de este capítulo. El quinto versículo nos da el nombrar:
{% scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=5) %}
Y llamó Elohim a la luz día, y a las tinieblas llamó noche.
{% end %}{% scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=5) %}
Y fue la tarde y fue la mañana: un día.
{% end %}
Este es el primer uso de יוֹם (*yom*) en el texto, y la frase es יוֹם אֶחָד (*yom ehad*), «un día», no יוֹם רִאשׁוֹן (*yom rishon*), «primer día». La anomalía ya se ha señalado más arriba. La duración, según la lectura que adopta este corpus, es de 2.160 años. La Era de Capricornio ha terminado.

## VIII. Lo que Capricornio no es

Vale la pena ser explícito sobre lo que la Era de Capricornio no contiene, porque la tentación de comprimir el relato de la creación es fuerte y la mayoría de los resúmenes le ha hecho concesión, y porque la estructura de lo que sigue depende de entender que las eras son fronteras de reporte, no operacionales.

La Era de Capricornio no contiene la elevación de los continentes. Ese trabajo comenzará en la Era de Sagitario, el segundo *yom*, cuando la separación de las aguas atmosféricas respecto de las aguas de la superficie — el establecimiento de lo que el texto llama el firmamento, רָקִיעַ (*raqia*), de la raíz רקע (*r-q-*ʿ), que significa «batir» o «extender» — haga posibles por primera vez las operaciones de superficie. Pero el trabajo de levantar tierra firme no se completa en Sagitario. Se extiende a toda la era y continúa más allá de su frontera, hasta los primeros siglos de Escorpio, porque la {% wiki(slug="terraforming") %}terraformación{% end %} de un planeta no es el tipo de operación que concluye al toque de un equinoccio vernal. El fondo marino se eleva por etapas. La hidrología se estabiliza a lo largo de milenios. Y las condiciones atmosféricas y oceánicas requeridas para la siguiente fase del trabajo — la introducción de materia viva a una superficie que nunca ha sostenido ninguna — se establecen junto con las geológicas, porque un continente desnudo no es una superficie estable en un planeta joven. El trabajo geológico y el biológico, según esta lectura, no son dos operaciones separadas que deban completarse en secuencia. Son fases de un único proyecto continuo cuya ejecución abarca la frontera entre dos eras.

La Era de Capricornio no contiene la creación de las plantas. La primera vegetación se introducirá en la Era de Escorpio, el tercer *yom*, una vez que las superficies continentales sean estables y la composición atmosférica se haya ajustado para sostener organismos fotosintéticos. Pero el trabajo biológico que implica esta introducción no es un simple trasplante. No hay biología precursora en el planeta a partir de la cual construir. Cada especie vegetal debe sintetizarse *ex nihilo*, en los laboratorios que para entonces se habrán establecido en las bases cuyos emplazamientos fueron seleccionados en la Era de Capricornio. El trabajo es lento y sus primeros resultados son tentativos, porque las primeras plantas tienen que ser tanto viables en la nueva atmósfera como compatibles con la estructura ecológica que con el tiempo se edificará sobre ellas. Gran parte de Escorpio, por tanto, no se dedica al hecho visible de la vegetación, sino al trabajo más silencioso de determinar qué vegetación se mantendrá.

La Era de Capricornio no contiene la creación de los animales superiores, ni de la vida marina, ni de las aves. Estos vendrán más tarde en la secuencia, y vendrán en un orden específico — la vida marina primero, luego las aves, luego los animales terrestres — que los capítulos posteriores de este corpus recorrerán en detalle. El orden mismo es informativo, porque no coincide con el orden que esperaría un biólogo moderno a partir de consideraciones evolutivas, y el desajuste es una de las marcas de la cosmología de la fuente que se repetirá.

Y — lo más importante — la Era de Capricornio no contiene la creación de la humanidad. Los primeros humanos no serán creados hasta mucho más adelante en el ciclo, en la Era de Leo, unos nueve milenios después de los acontecimientos de este capítulo. La cifra se deriva directamente del material de la fuente: si la generación nacida en 1945 era la 666.ª generación descendiente de los primeros humanos creados, y si se computa una generación en veinte años, entonces los primeros humanos fueron creados aproximadamente 13.320 años antes de 1945 — es decir, alrededor del 11.375 a. C., a mediados de la Era de Leo. La Era de Capricornio precede a esta creación en más de nueve mil años.

Conviene hacer aquí una última observación sobre la estructura de las eras, porque el corpus volverá sobre ella a lo largo de los capítulos siguientes. Las fronteras precesionales entre eras — los momentos en los que el equinoccio vernal cruza de una constelación zodiacal a la siguiente — son categorías observacionales, no operacionales. Ningún proceso físico en la Tierra sigue las fronteras precesionales. El ciclado atmosférico, los procesos geológicos, el trabajo biológico una vez que la biología está en marcha, los desarrollos civilizatorios una vez que comienza la civilización: ninguno de ellos opera a un ritmo de 2.160 años. Operan a los ritmos que dicta su propio carácter físico, biológico o cultural, que generalmente son ritmos mucho más cortos para eventos específicos y mucho más largos para procesos acumulativos. El marco precesional es una manera de organizar el registro, no una manera de limitar el trabajo. Por eso el corpus trata las eras como *fronteras de reporte* antes que como muros operacionales. Una era determinada puede contener la culminación de un trabajo que comenzó en la era anterior o varias eras atrás; el trabajo de una era determinada puede prolongarse más allá de su frontera hacia la era siguiente o varias eras posteriores; una operación dada puede narrarse de modo más legible en una era aunque sus efectos se desplieguen a lo largo de varias. El marco precesional da forma al registro; no dicta la forma de lo que el registro registra.

Lo que la Era de Capricornio contiene, entonces, no es más que preparación. Los científicos llegan. Observan. Miden. Confirman que las condiciones son adecuadas. Aún no actúan sobre la superficie. Aún no modifican la atmósfera, la geología, la hidrología o la vida — porque, hasta ahora, no hay vida. La era entera consiste, si se sigue estrictamente el material de la fuente, en trabajo de inspección y en el silencioso establecimiento de la presencia logística de la que dependerán las eras posteriores. Esta es la razón de que el capítulo haya sido tan breve en su exposición de los acontecimientos: hay pocos acontecimientos de los que dar cuenta. La era es la pausa antes del trabajo.

## IX. Por qué importa, a pesar de todo

Un lector que llegue al final de este capítulo puede sentir la tentación de preguntar por qué la Era de Capricornio merece un capítulo propio, si sólo consiste en llegada y preparación. La respuesta es que la forma de lo que sigue está determinada por lo que aquí se decide, y las decisiones tomadas en la primera era del ciclo se han revelado como las más consecuentes de toda la crónica.

La decisión de emprender el trabajo, en vez de abandonarlo en deferencia al voto en casa, es la decisión que hace posible cada era posterior. La decisión de llevar a cabo el trabajo a gran distancia de la civilización de origen — decisión cuyo motivo fue en parte autoprotector, ya que otro accidente habría sido políticamente fatal, pero que ha tenido el efecto de dar al proyecto espacio para desarrollarse sin interferencias — modela toda la relación posterior entre los Elohim y los humanos que más tarde crearían. La decisión de comprometerse con un planeta específico, en vez de diversificar el riesgo entre varios, es la decisión que ató la historia a este planeta y a ningún otro. La decisión de abordar el trabajo con la paciencia que permiten las escalas de tiempo precesionales — en vez de forzar un resultado en el plazo de una sola vida, como tendrían que hacer más tarde los investigadores terrestres — es la decisión que hizo posible la secuencia posterior de eras como proyecto coherente y no como serie de improvisaciones. Y la decisión de basar la operación en emplazamientos específicos cuya selección no fue, por lo que podemos reconstruir, arbitraria — emplazamientos que más tarde serían recordados como montañas sagradas y como moradas de dioses — es la decisión que ligó la geografía sagrada de este planeta al trabajo que en él se realizaba.

Ninguna de estas decisiones se tomó en público. Ninguna de ellas queda registrada, salvo a segundo o tercer remove, en texto alguno que haya sobrevivido. Lo que sobrevive es el registro de sus consecuencias, comenzando con la segunda era del ciclo y desarrollándose hacia adelante a lo largo del resto de las eras del Gran Año — un registro lo bastante largo, lo bastante detallado y lo bastante internamente coherente como para que un lector que se acerque a él en el estado de ánimo adecuado, en los últimos años de la era final del mismo ciclo, pueda reconocer en él la forma del proyecto que comenzó, silenciosamente y casi sin acontecimiento, cuando los científicos volvieron por primera vez sus instrumentos hacia este mundo, 21.810 años antes del año de Nuestro Señor.

Conviene hacer una última observación antes de cerrar el capítulo, y es la observación que el corpus hará, en una u otra forma, al final de cada capítulo de las eras prehumanas. El trabajo de la Era de Capricornio — la detección, la caracterización remota, el reconocimiento dentro del sistema, la inspección orbital, la selección de emplazamientos operativos — es el trabajo que nuestra propia civilización está empezando a realizar ahora, en 2026, en nuestros propios términos. Aún no estamos a distancia interestelar. Nuestras inspecciones se extienden hasta los planetas más cercanos de nuestro propio sistema solar y, a través del medio indirecto de la espectroscopía de tránsito, hasta las atmósferas de planetas que orbitan otras estrellas a distancias de decenas o cientos de años luz. Pero la forma del trabajo es la misma forma. El espacio del problema es el mismo espacio del problema. Los criterios de decisión, cuando finalmente tengamos que tomar tales decisiones, serán alguna versión de los mismos criterios de decisión que utilizó la inspección capricorniana. Se invita al lector que ha seguido este capítulo hasta su final a notar que la historia que cuenta no es sólo una historia sobre lo que se hizo hace veintidós mil años. Es también, en una fase distinta del mismo ciclo, una historia sobre lo que se está haciendo ahora — y sobre lo que, si la forma de la historia es tan estable como sugiere este corpus, acabaremos haciendo nosotros, en mundos que aún no hemos identificado, en siglos cuyos contornos sólo ahora empiezan a perfilarse.

La era siguiente es la era en la que el trabajo comienza. Esa era es la Era de Sagitario, y es el tema del capítulo que sigue.
