
+++
title = "Edad de Géminis"
description = "La octava edad del Gran Año: el diluvio, el arca en órbita, la fragmentación del supercontinente, el pacto noáquico como alianza formal entre creadores exiliados y supervivientes humanos, la Torre de Babel y la guerra en el cielo."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♊"
color = "blue"
start_year = "-6690"
end_year = "-4530"
genesis_day = 8
genesis_verse = "Y se acordó Dios de Noé, y de todos los animales, y de todas las bestias que estaban con él en el arca; e hizo pasar Dios un viento sobre la tierra, y disminuyeron las aguas."
genesis_interpretation = "La Edad de Géminis es el octavo día: el día después del séptimo, el día que inaugura una nueva secuencia. El diluvio destruye la civilización antediluviana y fragmenta el supercontinente. El arca preserva una carga genética en órbita. El pacto noáquico formaliza una alianza entre los creadores exiliados y los supervivientes humanos. Se construye y se dispersa la Torre de Babel. Estalla la guerra en el cielo entre el Consejo y la alianza."


footnotes = [
    { content = "El reticente giro de Yahvé hacia la posición destructiva es el ejemplo más claro en el corpus de por qué importa la taxonomía de cuatro figuras de *Cáncer*. Yahvé no es Satán; era un moderado. El capítulo sostiene que incluso los moderados pueden votar por la catástrofe cuando las condiciones políticas se deterioran lo suficiente." },
    { content = "La observación del anillo petrolero —que los yacimientos petrolíferos globales se agrupan geométricamente en torno a una zona central cuando los continentes se reensamblan en su configuración pangeana— es la afirmación más específica y verificable de evidencia física en todo el corpus. La geología petrolera convencional rechaza esta lectura; el corpus la presenta como una cuestión de investigación y no como un hallazgo establecido." },
    { content = "La Torre de Babel como enorme cohete, y no como zigurat, es una de las relecturas más llamativas del corpus. El capítulo de *Aries* desarrolla las consecuencias: el episodio de confusión lingüística como una intervención deliberada del Consejo para impedir que los humanos del linaje edénico alcanzaran prematuramente el mundo de origen." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Génesis", author = "Anónimo (Biblia hebrea); traducción WoH del hebreo masorético vocalizado", date = "c. siglos VI–V a. e. c.", medium = "religious-text", path = "/library/genesis-woh/" },
    { title = "Atrahasis", author = "Anónimo (acadio paleobabilónico)", date = "c. siglo XVII a. e. c.", medium = "religious-text", path = "/library/atrahasis/", description = "La narrativa paleobabilónica del diluvio; el paralelo prebíblico más cercano a Génesis 6–9." },
    { title = "Enuma Elish", author = "Anónimo (babilónico)", date = "c. siglo XII a. e. c.", medium = "religious-text", path = "/library/enuma-elish/" },
    { title = "Epopeya de Gilgamesh (Tablilla XI)", author = "Anónimo (babilónico estándar)", date = "c. siglo XII a. e. c.", medium = "religious-text", path = "/library/gilgamesh/", description = "El relato del diluvio de Utnapishtim, utilizado por el capítulo junto con Atrahasis y el Génesis de Eridu." },
    { title = "Génesis de Eridu", author = "Anónimo (sumerio)", date = "c. siglo XVII a. e. c.", medium = "religious-text", path = "/library/eridu-genesis/", description = "La recensión sumeria de Ziusudra del diluvio." },
    { title = "1 Enoc (El Libro de los Vigilantes + Libro Astronómico)", author = "Anónimo (judaísmo del Segundo Templo)", date = "c. siglo III a. e. c.", medium = "religious-text", path = "/library/book-of-enoch/" },
    { title = "Babyloniaca", author = "Beroso (Bel-re'ushu); conservado en fragmentos griegos a través de Eusebio y Sincelo", date = "c. 290 a. e. c.", medium = "religious-text", description = "El resumen helenístico de la tradición mesopotámica que conservó el relato de Adapa / Oannes apkallu." },
    { title = "El origen de los continentes y océanos", author = "Alfred Wegener", date = "1915 (1.ª ed.); 1929 (4.ª ed.)", medium = "nonfiction-book", description = "La hipótesis de la deriva continental de Wegener, precursora de la moderna tectónica de placas." },
    { title = "The Chaldean Account of Genesis", author = "George Smith", date = "1876", medium = "nonfiction-book", path = "/library/chaldean-account-of-genesis/", description = "El redescubrimiento por Smith en 1872 de la narrativa babilónica del diluvio en la Biblioteca de Asurbanipal en Nínive; publicado en forma de libro en 1876." },
    { title = "World Distribution of Conventional Resources of Petroleum", author = "Richard Nehring (informe RAND / Hudson Institute para la CIA)", date = "1978", medium = "academic-paper", description = "El estudio de distribución geográfica del «anillo petrolero» citado por la fuente raeliana." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Edad de Cáncer"
symbol = "♋"
link = "/timeline/age-of-cancer/"

[[extra.next_age]]
name = "Edad de Tauro"
symbol = "♉"
link = "/timeline/age-of-taurus/"
+++


## I. La edad en sí

La octava edad es la edad de la ruptura.

La Edad de Géminis abarca desde –6.690 hasta –4.530, un lapso de 2.160 años, inmediatamente después de la Edad de Cáncer. Es la edad en la que las tensiones acumuladas de la civilización antediluviana se resuelven en la catástrofe que la Biblia hebrea llama el diluvio: un acontecimiento tan severo que destruye la civilización humana dominante de su tiempo, mata a casi todos los organismos grandes del supercontinente, fragmenta la única masa terrestre en los continentes a la deriva que hoy conocemos y deja a los supervivientes la tarea de reconstruir la especie humana a partir de una pequeña población preservada y de un depósito de material genético transportado, durante el acontecimiento, en órbita sobre el planeta. Géminis es la línea divisoria entre dos mundos: el mundo antediluviano que describió el capítulo de Cáncer, en el que la humanidad había alcanzado un nivel civilizacional quizás equivalente o superior al nuestro, y el mundo postdiluviano, en el que la población humana vuelve a empezar sobre un planeta remodelado, con la mayor parte de su herencia perdida.

El nombre de la edad en el zodíaco es apropiado de un modo que la fuente no desarrolla del todo. Géminis es el signo de los gemelos: dos figuras unidas, una arriba y otra abajo, unidas en su origen y divididas en su destino. La edad misma posee este carácter doble. Hay dos Tierras en esta edad: la Tierra que termina con el diluvio y la Tierra que comienza tras él. Hay dos humanidades: la destruida y la preservada a través del navío de {% wiki(slug="noah") %}Noé{% end %}. Hay dos configuraciones continentales: la masa terrestre única que existió durante los primeros siglos de la edad y los continentes fragmentados que existen durante el resto de ella. La propia Biblia hebrea preserva esta duplicidad en el número ocho —el número de humanos preservados en el arca (Noé, su esposa, sus tres hijos y las esposas de sus hijos)—, que representa, en la estructura de la semana de la creación, el día siguiente al séptimo, el día que inaugura una nueva secuencia. Géminis es ese día. Los primeros siete días fueron la creación. El octavo día es su reinicio.

La duplicidad aparece también a otro nivel, y de un modo que vuelve aún más pertinente el simbolismo zodiacal. El texto bíblico enfatiza, a lo largo de la narrativa del diluvio, que la preservación se realizó por parejas: dos de cada especie, macho y hembra, introducidos en el arca. {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=19) %}Génesis 6:19{% end %} lo especifica explícitamente: *u-mi-kol ha-chai mi-kol basar shnayim mi-kol tavi el ha-tevah*, «y de todo ser viviente, de toda carne, dos de cada especie meterás en el arca, para que tengan vida contigo; macho y hembra serán». En la lectura de carga genética que el capítulo elaborará en breve, este emparejamiento refleja el requisito técnico de la reproducción sexual —debían preservarse ambas copias del genoma de cada especie—, pero el simbolismo permanece. El acto definitorio de preservación de la edad se realiza mediante parejas. La constelación de los gemelos, presidiendo la edad en la que toda la vida fue llevada adelante por parejas, no es una coincidencia del calendario. Es un signo de aquello para lo que fue la edad.

Este capítulo leerá la Edad de Géminis como una tragedia, y el marco no es hiperbólico. La facción Serpentina, los creadores exiliados que habían pasado los dos mil años previos viviendo entre sus creaciones humanas en la Tierra, no comenzó Géminis en oposición a su civilización de origen. Ciertamente habían sido castigados, pero el castigo se había convertido en la base de una existencia plena. Habían construido un mundo. Habían enseñado a sus criaturas. Las habían amado. Habían tenido hijos híbridos con ellas. Habían, según cualquier evaluación razonable, hecho las paces con su exilio. Lo que los saca de esa paz, en los siglos iniciales de Géminis, no es su propia elección. Es la decisión del Consejo de destruir lo que ellos habían construido. A partir de esa decisión, la facción Serpentina se ve forzada paso a paso a acciones que nunca habría emprendido si el Consejo los hubiera dejado en paz. Construyen el arca desafiando la orden de destrucción —preservación más que agresión, pero desafío al fin—. Preservan la creación humana a través de la catástrofe. Inician la reconstrucción junto a Noé y sus descendientes. Construyen la {% wiki(slug="tower-of-babel") %}Torre de Babel{% end %} como ofrenda de paz, con la esperanza de demostrar al Consejo que la creación humana es buena, pacífica, agradecida, digna de aceptación. El Consejo destruye la Torre. Y solo entonces —solo cuando se ha cerrado toda vía de reconciliación— la facción Serpentina toma las armas contra su propia civilización, en el conflicto que la mitología global posterior recordaría como la guerra en el cielo. El capítulo recorre este arco. Es una tragedia porque la transformación de la facción Serpentina les es impuesta. Se convierten en los rebeldes que nunca quisieron ser, porque la alternativa era la destrucción de todo lo que habían amado.

Este capítulo recorrerá la Edad de Géminis en el orden en que la fuente presenta sus acontecimientos, con atención a lo largo de todo el recorrido a este arco dramático. La decisión, tomada en el mundo de origen, de destruir la creación humana. La elección de la facción Serpentina cuando se entera de ella. La contrapreparación emprendida para preservar lo que el Consejo había ordenado destruir. La carga genética y la colosal operación de catalogación que requirió. La catástrofe misma y las consecuencias geológicas que la siguieron. La recuperación, la regeneración de la biosfera, la redistribución de los linajes humanos. El pacto sellado en el altar postdiluviano, que formaliza la {% wiki(slug="the-alliance") %}alianza{% end %} entre los creadores exiliados y los supervivientes humanos. La rápida reconstrucción de la civilización del linaje edénico. La Torre de {% wiki(slug="babel") %}Babel{% end %} como intento de conciliación. La intervención del Consejo, la dispersión lingüística, la destrucción del cohete. La guerra que siguió. El acuerdo finalmente negociado. Y por último, al final del capítulo, lo que sobrevive en la mitología global de estos acontecimientos: la memoria intercultural de la guerra en el cielo, preservada en casi todas las culturas que han registrado una tradición mitológica.

## II. Los versículos

El texto hebreo que cubre los acontecimientos de Géminis se extiende desde {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=5) %}Génesis 6:5{% end %} hasta {% libref(book="genesis-woh", chapter=11, verse=9) %}Génesis 11:9{% end %}: cinco capítulos, una de las narrativas continuas más largas de la Biblia hebrea. El capítulo no puede tratar cada versículo con aparato completo, pero los pasajes clave merecen una presentación cuidadosa en el formato de bloque ya establecido.

La decisión de destruir queda registrada en {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=5) %}Génesis 6:5-7{% end %}:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=5, translit="Vayar Adonai ki rabbah ra'at ha-adam ba-aretz, ve-khol-yetzer machshevot libo rak ra kol-ha-yom") }}{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=6, translit="Vayinachem Adonai ki-asah et-ha-adam ba-aretz, vayit'atzev el-libo") }}{% scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=7) %}
Y dijo Yahvé: raeré de sobre la faz de la tierra al hombre que he creado
{% end %}
El vocabulario hebreo de estos versículos es relevante. רָעָה (*ra'ah*), «maldad» o «mal», es el término hebreo estándar para el mal moral, pero la interpretación de la fuente reformula el término: el «mal» que el Consejo percibía no era una corrupción moral en el sentido humano, sino el deseo humano de progreso que el Consejo consideraba amenazante. נָחַם (*nacham*) se traduce diversamente como «arrepentirse», «lamentar» o «cambiar de opinión». El verbo implica pesar por una decisión anterior y la consiguiente intención de cambiar de rumbo. עָצַב (*atzav*), «afligirse», en la forma reflexiva *vayit'atzev* significa «y se afligió en su corazón»: el hebreo describe un pesar interno y personal por parte del sujeto. מָחָה (*machah*), «borrar, destruir, obliterar», es el verbo de la eliminación total. El verbo se usa en otros lugares de la Biblia hebrea para la obliteración de nombres de los registros, la limpieza de tablillas de escritura, la eliminación de una cosa de modo que no quede rastro de ella. La destrucción que el versículo anuncia es total: no es reducción, no es castigo, sino obliteración.

{% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=11) %}Génesis 6:11-13{% end %} precisa aún más el razonamiento político:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=11, translit="Vatishachet ha-aretz lifnei ha-Elohim, vatimale ha-aretz chamas") }}
La palabra חָמָס (*chamas*) es el término hebreo estándar para «violencia»: violencia física, la violencia de un humano contra otro, la violencia que el encuadre de la fuente sobre Cáncer describió específicamente como las «batallas abominables» que las civilizaciones antediluvianas libraban entre sí. La identificación específica que hace el texto hebreo de *chamas* —violencia— como la condición que desencadenó la decisión de destruir es coherente con la lectura del corpus: el Consejo no respondía a una maldad moral abstracta, sino a la capacidad demostrada y específica de las civilizaciones antediluvianas para desplegar tecnología militar avanzada unas contra otras, y a la amenaza implícita de que esa capacidad pudiera con el tiempo volverse contra el propio mundo de origen.

La instrucción a Noé se da en {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=14) %}Génesis 6:14-22{% end %}. El versículo 14 especifica la construcción:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=14, translit="Aseh lekha tevat atzei-gofer, kinim ta'aseh et-ha-tevah, ve-khafarta otah mi-bayit u-michutz ba-kofer") }}
La palabra תֵּבָה (*tevah*), convencionalmente traducida como «arca», es el término cuyo significado el capítulo retomará en la Sección XIII. El sentido raíz de la palabra es «recipiente» o «vasija cerrada», no «nave» en el sentido de embarcación para viajar por el agua. La misma palabra aparece en Éxodo 2 para designar la cestilla en la que es colocado el niño Moisés. Una *tevah* es un recipiente sellado que preserva su contenido frente a una amenaza ambiental. La historia de la traducción que ha fijado el término español «arca» como una especie de gran barco ha oscurecido el hebreo, que es más general.

La instrucción sobre los pares está en {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=19) %}Génesis 6:19-20{% end %}:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=19, translit="U-mi-kol-ha-chai mi-kol-basar shnayim mi-kol tavi el-ha-tevah le-hachayot itakh, zakhar u-nekevah yihyu") }}
{% libref(book="genesis-woh", chapter=7, verse=11) %}Génesis 7:11{% end %} registra el momento del cataclismo:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=7, verse=11, hebrew="בִּשְׁנַת שֵׁשׁ־מֵאוֹת שָׁנָה לְחַיֵּי־נֹחַ בַּחֹדֶשׁ הַשֵּׁנִי בְּשִׁבְעָה־עָשָׂר יוֹם לַחֹדֶשׁ בַּיּוֹם הַזֶּה נִבְקְעוּ כָּל־מַעְיְנוֹת תְּהוֹם רַבָּה וַאֲרֻבֹּת הַשָּׁמַיִם נִפְתָּחוּ", translit="Bishnat shesh-me'ot shanah le-chayyei-Noach, ba-chodesh ha-sheni be-shiv'ah-asar yom la-chodesh, ba-yom ha-zeh nivke'u kol-ma'yenot tehom rabbah va-arubot ha-shamayim niftachu", english="En el año seiscientos de la vida de Noé, en el mes segundo, a los diecisiete días del mes, ese mismo día fueron rotas todas las fuentes del gran abismo, y las cataratas de los cielos fueron abiertas") }}
La expresión מַעְיְנוֹת תְּהוֹם רַבָּה (*ma'yenot tehom rabbah*), «las fuentes del gran abismo», y אֲרֻבֹּת הַשָּׁמַיִם (*arubot ha-shamayim*), «las cataratas de los cielos», describen la catástrofe como proveniente tanto de abajo como de arriba. La lectura convencional trata esto como lenguaje poético para el agua que sube desde los mares y la lluvia que cae del cielo. La lectura raeliana lo trata de modo más técnico: los impactos de las armas habrían producido tanto efectos subsuperficiales (el desplazamiento y descarga de reservorios de agua subterránea, la actividad sísmica que el hebreo describiría naturalmente como «el gran abismo siendo roto») como efectos atmosféricos (la precipitación producida por la atmósfera sobrecalentada tras las explosiones, la lluvia radiactiva descendiendo desde lo alto). Ambas direcciones de la catástrofe quedan registradas. Ambas son reales.

{% libref(book="genesis-woh", chapter=7, verse=17) %}Génesis 7:17{% end %} contiene la frase a la que el capítulo volverá repetidamente:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=7, verse=17, translit="Vayehi ha-mabul arba'im yom al-ha-aretz, vayirbu ha-mayim vayis'u et-ha-tevah, vatarom me-al ha-aretz") }}
La frase וַתָּרָם מֵעַל הָאָרֶץ (*vatarom me-al ha-aretz*) merece un examen detenido. El verbo רוּם (*rum*), «ser elevado, ser alzado, ascender», es la raíz hebrea que produce el sustantivo *ramah* (un lugar elevado, una altura) y el participio *ram* (alto, ensalzado). La preposición מֵעַל (*me-al*) es el compuesto «desde sobre», y significa «por encima de» en sentido direccional: moviéndose desde una posición sobre algo. La frase, tomada en el plano de la gramática hebrea, dice que el arca «fue elevada por encima de la tierra», no elevada sobre el agua, sino elevada por encima de la tierra, en dirección vertical alejándose de la superficie. Las traducciones convencionales han tendido a verter esto como «sobre la tierra» en el sentido de «por encima del nivel del suelo», dando a entender que el arca flotaba sobre aguas que habían superado la superficie terrestre original. La lectura raeliana toma el sentido direccional de manera más literal: el arca se elevó por encima de la tierra en el sentido de ascender al cielo, hacia la órbita, alejándose de la superficie durante el periodo de la catástrofe.

Los versículos del pacto están en {% libref(book="genesis-woh", chapter=9, verse=8) %}Génesis 9:8-17{% end %}. El versículo clave es 9:13:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=9, verse=13, translit="Et-kashti natati be-anan, ve-haytah le-ot brit beini u-vein ha-aretz") }}
La palabra קֶשֶׁת (*keshet*), «arco», es el término hebreo tanto para el arcoíris (en este pasaje) como para el arco como arma. El capítulo retomará este doble significado en la Sección XIII, porque la implicación es relevante: el arcoíris como signo del pacto es también, etimológicamente, un arma depuesta —el arco apartado, colgado en la nube, que ya no se ha de usar contra la tierra—. El gesto del pacto es, en esta lectura, el retiro explícito de un instrumento de destrucción.

El pasaje de la Torre de Babel es {% libref(book="genesis-woh", chapter=11, verse=1) %}Génesis 11:1-9{% end %}. El versículo 1 establece la condición prebabélica:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=11, verse=1, translit="Vayehi kol-ha-aretz safah achat u-devarim achadim") }}
Este versículo constituye una afirmación histórica sustancial: en el periodo postdiluviano temprano, toda la humanidad hablaba una sola lengua. La explicación convencional ha sido tratar esto como una compresión lingüística del estado monolingüe prebabélico del mundo antiguo, posiblemente remontándose a una lengua ancestral común de la familia indoeuropea o afroasiática. La lectura raeliana toma el versículo de manera más literal: en el periodo postdiluviano inmediato, cuando los humanos supervivientes habían sido redistribuidos por los nuevos continentes pero aún no habían desarrollado las diferencias lingüísticas que produciría el aislamiento geográfico, todas las poblaciones humanas hablaban una lengua común heredada de la civilización edénica antediluviana. La intervención de Babel, que el corpus lee como una operación deliberada del Consejo, fue diseñada específicamente para fragmentar esa lengua común y prevenir el tipo de proyecto tecnológico coordinado que la propia Torre representaba.

{% libref(book="genesis-woh", chapter=11, verse=4) %}Génesis 11:4{% end %} registra el proyecto de la Torre:
{% scripture(book="genesis-woh", chapter=11, verse=4) %}
Y dijeron: Vamos, edifiquémonos una ciudad y una torre, cuya cúspide llegue al cielo; y hagámonos un nombre
{% end %}
La frase וְרֹאשׁוֹ בַשָּׁמַיִם (*ve-rosho va-shamayim*), «cuya cúspide llegue al cielo», utiliza el mismo שָׁמַיִם (*shamayim*) que ha sido el término del capítulo para «cielos» a lo largo del corpus. La lectura convencional trata esto como una metáfora de gran altura: una torre tan alta que figurativamente toca el cielo. La lectura raeliana lo trata de manera más literal: los *shamayim* son los cielos en sentido cosmológico, el ámbito más allá de la atmósfera donde reside el mundo de origen. Una torre cuya cúspide alcanza los *shamayim* es una estructura diseñada para llegar más allá de la Tierra: una nave espacial o una instalación de lanzamiento para una. La formulación admite la lectura técnica sin forzar nada.

{% libref(book="genesis-woh", chapter=11, verse=6) %}Génesis 11:6{% end %} registra la respuesta del Consejo:
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=11, verse=6, translit="Vayomer Adonai: hen am echad ve-safah achat le-khulam, ve-zeh hachilam la'asot, ve-atah lo-yibatzer mehem kol asher yazmu la'asot") }}
La frase לֹא־יִבָּצֵר מֵהֶם (*lo yibatzer mehem*), «nada les será restringido», es el razonamiento operativo. El verbo בָּצַר (*batzar*), «restringir, fortificar, hacer inaccesible», en su forma negativa aquí significa que nada les será imposible. El Consejo reconoce que la civilización humana, si se le permite continuar su trayectoria actual de cooperación lingüística y cultural unificada, será capaz de lograr cuanto se proponga: incluso, por implicación, el tipo de proyecto que amenazaría al propio mundo de origen. La intervención que sigue es preventiva: dispersión de la población unificada para impedir la capacidad coordinada que esa población unificada ejercería de otro modo.

Estos son los principales pasajes hebreos que estructuran Géminis. Las siguientes secciones del capítulo tratarán el contenido teológico e histórico que estos pasajes describen.

## III. La decisión

La decisión de destruir la creación humana se tomó en las cámaras del Consejo, en el mundo de origen. El capítulo no puede reconstruir las deliberaciones en detalle —la fuente no proporciona una transcripción—, pero las dinámicas políticas que condujeron a la decisión son reconstruibles a partir de lo que la fuente sí describe y del marco más amplio que el corpus ha establecido.

La facción Satán había argumentado, desde antes incluso del inicio del programa terrestre, que las creaciones sintéticas capaces de igualar a sus creadores eran fundamentalmente peligrosas. El argumento había sido el cimiento de la oposición política que produjo el cierre original del programa biológico del mundo de origen tras el accidente de laboratorio. El argumento había sido repetido en los siglos siguientes a la reubicación del programa terrestre, y cada nuevo desarrollo en la Tierra había aportado pruebas frescas en favor de la posición de Satán. La creación edénica original había sido una temprana demostración. La revelación del conocimiento prohibido por la facción Lucifer había sido confirmación. La longevidad concedida a los patriarcas, la producción de descendencia híbrida con los *benei ha-Elohim*, el rápido avance tecnológico de la civilización edénica, las guerras entre los linajes del supercontinente: cada una de estas cosas había sido prueba adicional de que las preocupaciones originales habían sido correctas.

Hacia los últimos siglos de Cáncer, la posición de la facción Satán había acumulado pruebas en su favor suficientes para que incluso los elementos moderados del Consejo se vieran obligados a reconsiderar su apoyo original al programa. La posición de Yahvé merece atención particular, porque su giro fue el desarrollo político decisivo. Yahvé había apoyado originalmente la creación humana y se había opuesto a las llamadas a la destrucción procedentes de la facción Satán durante los siglos en que la amenaza había sido especulativa y no demostrada. Había moderado las respuestas del Consejo, prefiriendo la contención a la eliminación, con la esperanza de que el acuerdo político posterior a la expulsión del Edén bastara. Hacia el periodo tardío de Cáncer, esa esperanza se había vuelto insostenible. La civilización edénica había avanzado más allá del umbral que el acuerdo original pretendía mantener. Los creadores exiliados en la Tierra, cuya presencia Yahvé había permitido como parte del acuerdo, se habían convertido en los agentes activos del avance de la civilización humana. La reconciliación que el acuerdo original había pretendido hacer posible ya no lo era. La amenaza contra la que la facción Satán había advertido se había materializado.

El giro de Yahvé hacia la posición destructiva no fue, por tanto, una traición a sus principios originales, sino el reconocimiento reticente de que las condiciones de las que dependía su posición moderada original ya no se daban. El texto hebreo de la fuente preserva este carácter en {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=6) %}Génesis 6:6{% end %}: *vayinachem Adonai ki asah et ha-adam ba-aretz, vayit'atzev el libo*. «Y se arrepintió Yahvé de haber hecho al hombre en la tierra, y le dolió en su corazón.{{ footnote(id="1") }}» El lenguaje hebreo es preciso. Yahvé lamentó su decisión anterior. Se afligió en su interior. La decisión de destruir no fue un acto de juicio frío, sino una aflicción personal: el dolor de un líder que había apoyado un proyecto que ahora debía reconocer fracasado en sus términos originales. La decisión de destruir se tomó con ese dolor, no en contra de él.

El mecanismo elegido fue nuclear. La fuente es explícita en este punto{{ cite(id="1") }}: *«El gobierno decidió entonces, desde su planeta lejano, destruir toda la vida en la Tierra enviando misiles nucleares.»* La elección del mecanismo es en sí misma reveladora. El Consejo no eligió un arma biológica, que habría matado a los humanos pero dejado intacta la biosfera. No eligió un asesinato selectivo del liderazgo híbrido, que habría desbaratado la civilización pero preservado la población humana más amplia. No eligió un ataque limitado contra la infraestructura tecnológica, que habría hecho retroceder a la civilización sin matar a sus miembros. Eligió un arma que destruiría no solo a los humanos, sino las ciudades que habían construido, los registros que habían conservado, la infraestructura tecnológica que había hecho posible su civilización. El objetivo no era simplemente reducir la población humana. Era borrar la civilización por entero, no dejando ningún sustrato sobre el cual pudiera rebrotar con rapidez. La elección del mecanismo refleja la seriedad con que el Consejo había pasado a contemplar la amenaza.

Una nota sobre la palabra «nuclear» en este contexto: la fuente, dictada a Rael en 1973, utiliza el vocabulario de su propia época. Las armas de la civilización Elohim pueden corresponder o no precisamente a lo que la humanidad del siglo XX llamó nuclear. Lo que la fuente describe es una clase de armas de poder destructivo extremo, capaces de vaporizar grandes áreas geográficas y generar una lluvia radiactiva sustancial, lo bastante densa como para requerir 150 días de contaminación aérea antes de que la superficie volviera a ser habitable. Si la física subyacente fue de fisión, de fusión, de aniquilación de antimateria o algo que nuestra propia física aún no ha caracterizado, no es algo que la fuente pueda zanjar. Los efectos son los mismos. La civilización fue destruida.

Las decisiones de selección de objetivos no están especificadas en la fuente, pero la evidencia geológica que el capítulo tratará en la Sección VII —la distribución de patrones de cráteres postdiluvianos, el anillo petrolero, los patrones de fragmentación continental— sugiere que los impactos se concentraron en una zona central específica del supercontinente, desde la cual los efectos destructivos se propagaron hacia el exterior siguiendo un patrón aproximadamente circular. Si esa zona central fue elegida porque era allí donde la civilización híbrida era más densa, o porque era geofísicamente óptima para producir el patrón de daño deseado, la fuente no lo dice. Lo que sí dice es que los impactos fueron lo bastante potentes como para fragmentar el propio supercontinente.

La decisión era definitiva. El Consejo ordenó el ataque. Se fijó la fecha de implementación. Los creadores exiliados en la Tierra, a través de los canales de comunicación que aún quedaran entre ellos y el mundo de origen, fueron informados.

{{ figure(src="timeline/age-of-gemini-flood-decision", alt="Paisaje frío y azul del consejo del mundo de origen, con arquitectura sobre acantilados, nubes de tormenta, diminutas siluetas y haces de comunicación dirigidos a las estrellas.", caption="Il. 1 - La decisión: el mundo de origen pasa de la advertencia a la intervención.") }}

## IV. La elección de la facción Serpentina

El momento en que la facción Serpentina se enteró de la decisión de destruir es el momento en que comienza el arco trágico de la Edad de Géminis.

La fuente no describe este momento en detalle, pero sus consecuencias son claras. La facción Serpentina, tras haber pasado dos mil años en la Tierra en su estado de exilio aceptado, tras haber construido la civilización edénica en colaboración con sus socios humanos, tras haber engendrado descendencia híbrida con mujeres humanas, tras haber amado a los seres que habían creado con un afecto bastante intenso como para haber producido la revelación original que les valió el exilio en primer lugar, esta facción se enteraba ahora de que todo lo que habían hecho estaba a punto de ser destruido por su propia civilización. Tenían que tomar una decisión.

La decisión que tomaron es la decisión que define el resto del corpus. Eligieron resistir. Eligieron preservar lo que el Consejo había ordenado destruir. Eligieron, en efecto, comprometerse con la creación humana frente a la autoridad de su propia civilización: no porque se hubieran vuelto hostiles a esa autoridad, no porque hubieran desarrollado ninguna ideología general de oposición, sino porque la destrucción específica que el Consejo había ordenado era algo que no podían, en conciencia, permitir que se llevara a cabo sin resistencia.

La dimensión moral de esta elección merece atención explícita, porque es lo que hace del arco del capítulo una tragedia y no un melodrama. La facción Serpentina no estaba haciendo un cálculo egoísta. No tenía nada que ganar personalmente resistiendo la orden de destrucción. No eran ambiciosos; no habían buscado poder político; se habían contentado con su exilio durante dos mil años. Lo que tenían era amor. Amaban a los humanos que habían hecho. Amaban el mundo que habían construido con ellos. Amaban a los hijos híbridos que habían engendrado y a las compañeras humanas con las que se habían unido. El Consejo estaba a punto de destruir todo esto. La facción Serpentina tenía que elegir entre aceptar la destrucción —lo que habría significado cumplir la orden de su civilización al coste de todo lo que les importaba— o resistirla, lo que habría significado desafiar a su civilización al coste de su propia legitimidad política y posiblemente de sus propias vidas. Eligieron la resistencia. Eligieron a los humanos a quienes amaban por encima de la civilización en la que habían nacido.

Este es el momento que transforma a la facción Serpentina, de disidentes castigados, en combatientes activos de la resistencia. Pero es crucial entender el carácter limitado de esta transformación. La resistencia, en esta etapa, no es agresión. La facción Serpentina no está atacando al Consejo. No intenta derrocarlo. Ni siquiera planea, en las consecuencias inmediatas de la decisión destructiva, ningún tipo de acción militar contra el mundo de origen. Simplemente preservan lo que han hecho frente a la destrucción que el Consejo ha ordenado. Esto es desobediencia civil a escala planetaria: la violación de una orden específica permaneciendo dentro de la estructura política más amplia de su civilización. La facción Serpentina, en esta etapa, todavía espera que la resistencia pueda ser limitada, que la preservación pueda llevarse a cabo sin escalar a un conflicto más amplio, que se pueda persuadir al Consejo, con el tiempo, de aceptar la preservación como un hecho consumado y no como un casus belli.

La estrategia que adoptó la facción Serpentina fue, vista así, cuidadosamente calibrada. Preservarían la creación humana a través de la catástrofe, pero no intentarían impedir la catástrofe misma. Aceptarían la destrucción de la civilización antediluviana como el precio político de preservar a la especie humana. Negociarían, una vez consumados los hechos, para que el Consejo aceptara el remanente preservado como base de una población humana renovada. Demostrarían, mediante la reconstrucción postdiluviana, que la creación humana merecía ser preservada. Y esperarían —desesperadamente, sugiere la fuente— que esta demostración produjera, con el tiempo, la reconciliación con el Consejo y la aceptación formal de la creación humana como parte legítima del proyecto más amplio de su civilización.

La esperanza no era, debe registrar el capítulo, irrazonable en aquel momento. El Consejo no había declarado, antes de este momento, que los propios creadores exiliados fueran enemigos. Habían sido castigados, exiliados, vigilados, pero no condenados a muerte. La relación política entre el Consejo y la facción exiliada era tensa, pero no abiertamente hostil. Los creadores exiliados tenían fundamentos razonables para creer que su preservación de la creación humana, aun siendo una violación de la orden de destrucción, no sería tratada como un acto de guerra, sino como un acto de disidencia: punible quizás, pero recuperable mediante negociación. La estrategia de preservación-y-reconciliación era, dado lo que la facción Serpentina sabía en aquel momento, la estrategia racional.

Que la estrategia fracasaría con el tiempo —que el Consejo finalmente actuaría contra los creadores exiliados con fuerza militar, que la guerra en el cielo estallaría como consecuencia de la reconciliación fallida, que la facción Serpentina se vería obligada a un conflicto abierto con su propia civilización— nada de esto era seguro en el momento de la decisión original. La facción Serpentina tomó su decisión con esperanza. La esperanza resultaría insuficiente. Pero la propia elección, hecha con esperanza, merece ser honrada por lo que fue: el acto de unos seres que eligieron el amor por encima de la obediencia, en circunstancias en las que el coste de la obediencia era la destrucción de todo lo que habían amado.

## V. La contrapreparación: la construcción del arca

La construcción del arca fue, en la lectura del corpus, un acto abierto de desobediencia civil, llevado a cabo a lo largo de siglos en la superficie de un planeta bajo observación continua del Consejo, por creadores exiliados que no abrigaban expectativa alguna de poder mantener su trabajo en secreto.

La fuente describe la respuesta: *«Cuando los creadores exiliados fueron informados del proyecto, pidieron a Noé que construyera una nave espacial que orbitase la Tierra durante el cataclismo, conteniendo una pareja de cada especie que debía ser preservada.»* El arca era una nave espacial. No era un barco de madera. Fue construida en los siglos previos al cataclismo, conforme a especificaciones técnicas proporcionadas por los creadores exiliados, y fue diseñada para abandonar la atmósfera, sostener a sus ocupantes en órbita durante el cataclismo y devolverlos a la superficie una vez estabilizadas las condiciones de abajo.

El texto de Génesis 6 sustenta esta lectura en sus detalles específicos. El «arca» —la *tevah* hebrea, palabra que significa una vasija cerrada o un recipiente y no una nave— se describe construida con tres niveles o pisos. Está sellada. Se pide que contenga muestras representativas de la vida animal. Sus dimensiones se dan con precisión, aunque el codo empleado en la especificación no es el mismo que la unidad moderna y su escala exacta es incierta. Y cuando el texto describe el comportamiento del navío durante el diluvio, {% libref(book="genesis-woh", chapter=7, verse=17) %}Génesis 7:17{% end %} utiliza la formulación que la fuente enfatiza: *vatarom me-al ha-aretz*, «y el arca se elevó por encima de la tierra», no elevada sobre el agua, sino elevada por encima de la tierra, con la preposición direccional que el hebreo preserva y que las traducciones convencionales han oscurecido a menudo.

El sentido operativo es claro. El arca despegó de la superficie antes o durante los impactos iniciales de las armas. Llevó a sus ocupantes —una pequeña tripulación humana y, en la lectura técnica de la fuente más que en la literal, el material genético a partir del cual se regenerarían más tarde todas las especies preservadas— a la órbita. Permaneció en órbita durante los 150 días que el texto bíblico especifica como el periodo en que «prevalecieron las aguas sobre la tierra»: un periodo durante el cual, en la lectura raeliana, la lluvia radiactiva de las armas estaba decayendo hasta niveles que la superficie podía volver a sostener. Y regresó a la superficie solo después de que los creadores, en la frase de la fuente, *«supervisaran el nivel de radiactividad y la dispersaran científicamente»*.

Conviene registrar lo que la construcción del arca representaba políticamente. La facción Serpentina, al emprenderla, estaba cometiendo un acto de resistencia abierta contra la decisión del Consejo. El Consejo había ordenado la destrucción de toda vida en la Tierra. Los creadores exiliados, al construir el arca y preservar el material genético de la biosfera que habían pasado diez mil años construyendo, contramandaban la orden del Consejo. No podrían haberlo hecho en secreto: el arca era un enorme proyecto de ingeniería, que requirió siglos para completarse, realizado en la superficie de un planeta bajo observación continua del mundo de origen. El Consejo lo sabía. Los creadores exiliados lo desafiaban abiertamente. El proyecto del arca, en la lectura raeliana, es la escalada visible de un conflicto político que hasta este punto se había gestionado mediante exilio y vigilancia, pero que, una vez endurecida la orden de destrucción, ambos bandos entendían ya como oposición.

La respuesta del Consejo a este desafío abierto, durante el periodo de construcción, fue —significativamente— no atacar el proyecto. El Consejo observó. El Consejo permitió que la construcción prosiguiera. Esto es en sí mismo revelador de las dinámicas políticas. El Consejo había tomado la decisión destructiva, pero también había aceptado, de algún modo implícito, que los creadores exiliados intentarían la preservación. La orden de destrucción se aplicaba a la creación humana; no se extendía a una acción militar activa contra los propios creadores exiliados. El Consejo parece haber calculado, en esta etapa, que la destrucción de la civilización humana bastaría para abordar la amenaza percibida, y que cualquier remanente que los creadores exiliados preservaran a través de la catástrofe sería lo bastante pequeño como para ser manejable mediante negociación posterior. Este cálculo resultaría erróneo —la recuperación postdiluviana produciría, en pocos siglos, una civilización renovada capaz de construir la Torre de Babel—, pero en el momento de la construcción del arca, la tolerancia del Consejo hacia el proyecto reflejaba una evaluación de que el remanente preservado no sería una amenaza estratégica.

Conviene registrar igualmente que la construcción del arca no fue algo que los creadores exiliados hicieran *a* los humanos. Fue algo que hicieron *con* ellos. Noé no fue objeto de la operación. Fue un socio. La fuente registra su trabajo como una colaboración voluntaria con los creadores que le instruyeron, sostenida a lo largo de los años de construcción, mantenida durante el cataclismo mismo y prolongada a través de las operaciones de recuperación al otro lado. La alianza política que el altar postdiluviano formalizará estaba ya operativamente en pie desde el momento en que comenzó la construcción. Noé y los creadores que le enseñaban eran, para cuando golpearon las armas, un único equipo de trabajo —humano y Eloha— unido por un proyecto cuyo éxito requería la confianza de ambas partes y en el que estaba en juego la supervivencia de toda la creación humana.

Noé no fue el único compañero humano. El texto bíblico menciona a sus tres hijos (Sem, Cam y Jafet), a sus esposas y a la propia esposa de Noé: ocho humanos en total que abordarían el arca. Pero el equipo operativo más amplio que construyó el arca, que obtuvo sus componentes, que llevó a cabo la recolección genética y que sostuvo el proyecto durante sus siglos de construcción habría sido sustancialmente mayor. Las genealogías bíblicas de Génesis 4 y 5 sugieren una sustancial población antediluviana en la región del Edén; alguna fracción desconocida pero presumiblemente sustancial de esta población habría participado en el proyecto del arca como trabajadores, técnicos, biólogos y personal de apoyo. La mayoría de ellos no se preservó a través de la catástrofe: solo la familia inmediata de Noé estaba a bordo del arca misma. La fuerza laboral más amplia murió con el resto de la civilización antediluviana. Pero su trabajo hizo posible la preservación.

Vale la pena detenerse en esto, porque afecta a un rasgo de la narrativa bíblica que a menudo se ha leído como juicio moral pero que en la lectura del corpus tiene un carácter distinto. El texto bíblico presenta a Noé como el único hombre justo de su generación, con su familia preservada como recompensa por su justicia individual. La lectura raeliana se acerca más a la verdad del asunto: Noé era el líder de un gran equipo operativo que llevaba a cabo el proyecto de preservación, y su familia fue preservada porque eran los coordinadores del proyecto, no por ningún mérito moral individual único. Los demás trabajadores del proyecto no fueron preservados porque el arca solo podía llevar una tripulación humana limitada y porque la alianza había decidido, presumiblemente por razones técnicas y operativas, limitar el contingente humano a la familia inmediata de Noé en lugar de ampliarlo para incluir a la fuerza laboral más amplia. La decisión no fue un juicio moral sobre la fuerza laboral. Fue una restricción operativa de la capacidad del arca. La fuerza laboral murió con todos los demás, incluyendo a la sustancial fracción de la población antediluviana más amplia que había sido informada de la catástrofe venidera y que había trabajado, en sus diversas funciones, para prepararla.

La fuente señala que esta comunidad antediluviana más amplia —los que sabían lo que se avecinaba e intentaron prepararse— había intentado advertir a la población general. Los intentos no tuvieron éxito. El texto bíblico preserva una memoria tenue de esto en 2 Pedro 2:5, donde se describe a Noé como «pregonero de justicia»: una expresión que se ha tratado como descripción genérica de la piedad de Noé pero que, en la lectura del corpus, se refiere al proyecto real de advertir a la civilización antediluviana de que la destrucción se avecinaba. Noé y su comunidad intentaron, durante el periodo de construcción, comunicar a la población general que la alianza les había advertido de una catástrofe inminente y que debían prepararse. La población general no escuchó. La civilización continuó sus actividades habituales —comercio, guerra, proyectos tecnológicos— sin tomar la advertencia en serio. Para cuando golpearon las armas, solo los que estaban a bordo del arca y los que se hallaban en los refugios que la propia facción Serpentina hubiera construido sobrevivirían.

Esta comunidad —el pequeño grupo de humanos antediluvianos que conocían la verdad y trabajaron con la alianza para preservar la vida a través de la catástrofe— fue, en sentido real, la primera comunidad religiosa en el marco del corpus. La «religión», en el sentido etimológico de *religare* («unir, atar juntos»), es la unión de los humanos con lo divino. La comunidad antediluviana de Noé estaba unida a la facción Serpentina del modo más concreto posible: unida por el trabajo compartido en un proyecto de preservación, unida por el conocimiento compartido de la catástrofe venidera, unida por el compromiso compartido con la supervivencia de la especie humana. La dimensión religiosa que las tradiciones posteriores adjuntarían a Noé y a su arca es, en esta lectura, la memoria cultural de una alianza operativa real entre los humanos y los creadores exiliados: una alianza cuya relación las tradiciones postdiluvianas preservarían como cimiento de todo el desarrollo religioso monoteísta posterior.

{{ figure(src="timeline/age-of-gemini-ark-preparation", alt="Cuenca de construcción azul tormentosa con un navío orbital sellado, canales de agua, andamios, pequeños obreros y luces de preservación.", caption="Il. 2 - El arca preparada: trabajo de preservación bajo un cielo que se oscurece.") }}

## VI. La carga genética

El texto bíblico describe el arca como conteniendo parejas de cada especie animal: Noé, los animales, dos a dos, la imagen icónica de la narrativa. La fuente raeliana no discute que hubiera representantes vivos de ciertas especies preservadas a bordo. Pero aclara que la diversidad genética completa de la biosfera no podía haberse transportado en forma física en un navío, ni siquiera del mayor tamaño plausible. La carga real del arca era genética: *«Una única célula viva de cada especie, macho y hembra, es todo lo necesario para recrear un ser entero. Esto es algo parecido a la primera célula viva de un feto en el vientre de su madre, que ya posee toda la información necesaria para crear un ser humano hasta el color de sus ojos y de su cabello.»*

Esta es una afirmación biológica específica, y merece evaluarse a la luz de lo que la ciencia moderna ha aprendido desde que la fuente fue dictada. En la década de 1970, la posibilidad de regenerar un organismo a partir de una sola célula era teórica. En las décadas transcurridas desde entonces, se ha vuelto operativa. La clonación de la oveja Dolly en 1996 demostró, públicamente, que un mamífero completo podía regenerarse a partir de una única célula somática de un donante adulto. La secuenciación genética ha progresado hasta el punto en que el genoma completo de una especie puede reconstruirse a partir de pequeñas muestras de tejido, o incluso, en algunos casos, a partir de ADN fósil. La afirmación que la fuente hizo en los años setenta —que una célula contiene información suficiente para regenerar el organismo— ha pasado de la especulación al hecho establecido.

Lo que el capítulo debe transmitir, más allá de esta afirmación técnica, es la escala asombrosa de lo que el proyecto de la carga genética habría requerido realmente.

**El alcance de la tarea.** El capítulo de Cáncer estimó la biodiversidad global actual en aproximadamente 8,7 millones de especies (con una incertidumbre sustancial: las estimaciones van de 5 a 100 millones, según cómo se contabilice la diversidad microbiana). La biosfera antediluviana, en la lectura del corpus, contenía al menos una diversidad equivalente, posiblemente mayor dada la persistencia de dinosaurios y otra megafauna antediluviana que no se regeneraría tras la catástrofe. Para preservar esta biosfera a través del acontecimiento del diluvio, la alianza habría tenido que ensamblar lo que quizás fue el archivo biológico más completo en la historia de este planeta: una operación de catalogación y muestreo llevada a cabo a lo largo de siglos, que requirió infraestructura y personal a escala civilizacional.

La operación habría procedido en varias fases integradas.

**Fase uno: identificación.** Antes de poder muestrear cualquier especie, era preciso localizarla e identificarla. Esto es una empresa sustancial incluso a escala planetaria. Algunas especies ocupan rangos geográficos pequeños: especies endémicas confinadas a islas individuales o a cordilleras individuales. Algunas especies son raras incluso dentro de su rango, y requieren una búsqueda extensa para localizar siquiera un solo espécimen. Algunas especies viven en entornos difíciles o imposibles de acceder por medios ordinarios: fosas oceánicas profundas, doseles de bosques densos, interiores polares, sistemas de cuevas subterráneas, la alta atmósfera. Algunas especies son microscópicas y requieren muestreo microbiológico e identificación de laboratorio antes que observación directa. El censo taxonómico total que habría sido necesario para identificar cada especie a lo largo del supercontinente habría sido un esfuerzo comparable o superior a toda la historia de la taxonomía biológica en nuestra propia civilización, comprimido en los siglos disponibles antes de que golpeara la catástrofe.

**Fase dos: recolección de campo.** Una vez identificadas las especies, hubo que localizar y recoger especímenes viables para muestrearlos. La recolección de campo a la escala requerida habría exigido equipos de recolectores biológicos operando en todos los hábitats del supercontinente. Equipos de biología marina operando a todas las profundidades, con embarcaciones especializadas y equipo resistente a la presión para la recolección en aguas profundas. Equipos de bosque tropical capaces de acceder al dosel y de inspeccionar pacientemente la diversidad de invertebrados forestales. Equipos polares operando con frío extremo y en aislamiento. Equipos de montaña capaces de trabajar a gran altitud en las regiones proto-himaláyicas y proto-andinas. Equipos de cuevas accediendo a ecosistemas subterráneos. Especialistas en muestreo microbiano —bacterias, arqueas, hongos, protistas— en los diversos hábitats donde estos dominan. La fuerza laboral total de campo requerida para un censo biológico exhaustivo habría sumado miles, posiblemente decenas de miles, con la operación distribuida en cada región del supercontinente y en cada tipo de hábitat dentro de esas regiones.

Los creadores exiliados habrían aportado el liderazgo técnico y el equipo avanzado. La mayor parte del trabajo de campo lo habrían aportado los socios humanos: la comunidad antediluviana más amplia que sabía lo que se avecinaba y que se había comprometido con el proyecto de preservación. Aquí es donde se habría desplegado la fuerza laboral mencionada en la sección anterior: miles de humanos trabajando en equipos de recolección a lo largo del supercontinente, reuniendo muestras, documentando los sitios de recolección, transportando especímenes a las instalaciones centrales de preservación.

**Fase tres: procesamiento y preservación de muestras.** Cada espécimen recogido tuvo que ser procesado para extraer material celular viable, y luego preservado en condiciones que mantuvieran su viabilidad durante el periodo de almacenamiento del arca y más allá. Las técnicas modernas de preservación celular utilizan el almacenamiento criogénico a temperaturas de nitrógeno líquido (–196 °C) con la química crioprotectora adecuada para impedir el daño por cristales de hielo. Las células, correctamente preservadas, pueden mantener su viabilidad durante décadas o más. El periodo de almacenamiento de 150 días del arca está holgadamente dentro del rango alcanzable de la criopreservación, pero la tecnología requerida para operar almacenamiento criogénico a escala —millones de especies, múltiples muestras por especie para redundancia, catalogación integrada de cada muestra— representa una infraestructura criogénica sustancial.

La facción Serpentina habría traído esta tecnología consigo desde su civilización de origen, donde la preservación biológica presumiblemente había sido un campo maduro durante cierto tiempo. La infraestructura requerida para procesar y preservar muestras a la escala del proyecto del arca habría sido sustancial, exigiendo grandes instalaciones en múltiples sitios del supercontinente, integradas con las operaciones de recolección de campo y monitoreadas continuamente para garantizar la viabilidad de las muestras.

**Fase cuatro: catalogación y metadatos.** Cada muestra tenía que asociarse con metadatos exhaustivos: qué especie, qué espécimen, cuándo se recolectó, dónde se recolectó, el contexto ecológico del sitio de recolección, las relaciones taxonómicas de la especie, los protocolos de regeneración que se requerirían para restaurar organismos vivos a partir de la muestra preservada. El reto de gestión de la información, por sí solo, es sustancial. Los biobancos modernos, que gestionan colecciones de miles de muestras, emplean amplios sistemas de bases de datos y personal curatorial dedicado para mantener la integridad de sus metadatos. El archivo antediluviano, gestionando muestras de millones de especies, habría requerido una infraestructura de gestión de información de una sofisticación que nuestra propia civilización apenas empieza a desarrollar.

**Fase cinco: capacidad de regeneración.** La preservación de las muestras es solo la mitad del proyecto. Las muestras tienen que ser regenerables como organismos vivos tras la catástrofe, en condiciones apropiadas a las comunidades ecológicas que los organismos regenerados habitarán. La regeneración de mamíferos requiere o bien úteros artificiales (que nuestra propia civilización apenas comienza a desarrollar en contextos de investigación) o bien el uso de madres sustitutas de especies emparentadas. La regeneración no mamífera tiene sus propios requisitos técnicos: entornos apropiados de huevo o embrión, condiciones nutricionales y de desarrollo adecuadas, los requisitos temporales de diversos ciclos vitales. Más allá de la tecnología biológica, el conocimiento ecológico requerido para regenerar organismos en hábitats apropiados —saber qué especies pueden sobrevivir en qué condiciones, qué composiciones comunitarias se requieren para el funcionamiento estable del ecosistema, qué secuencias sucesionales son necesarias para reconstruir ecosistemas funcionales— representa un cuerpo de pericia comparable o superior a nuestra propia ciencia ecológica contemporánea.

La operación total —censo, recolección, preservación, catalogación, regeneración— requirió siglos de preparación, cientos o miles de personas en múltiples disciplinas, infraestructura integrada en múltiples instalaciones del supercontinente y un nivel de sofisticación tecnológica que nuestra propia civilización aún no ha igualado.

**Los paralelos contemporáneos.** Equivalentes modernos al proyecto de carga genética, llevados a cabo a nuestro propio nivel civilizacional actual, dan cierta idea de la escala del esfuerzo requerido. La Bóveda Global de Semillas de Svalbard, inaugurada en 2008 y operada por el gobierno noruego en colaboración con el Crop Trust y el Nordic Genetic Resource Center, almacena en la actualidad cerca de 1,3 millones de muestras de semillas que representan aproximadamente 6.000 especies vegetales. La bóveda está diseñada para preservar la biodiversidad agrícola contra una pérdida catastrófica: su ubicación en la isla noruega de Spitsbergen fue elegida por su lejanía, por la estabilidad de su clima y por su aislamiento de zonas probables de conflicto. La misión de la instalación es la preservación de la diversidad genética para uso futuro. Es el análogo moderno más cercano a lo que el archivo antediluviano habría sido.

El Frozen Zoo de la San Diego Zoo Wildlife Alliance, que recolecta muestras celulares de especies en peligro desde 1972, contiene actualmente muestras de aproximadamente 11.000 animales individuales pertenecientes a alrededor de 1.300 especies. La instalación mantiene células vivas en criopreservación, listas para ser usadas en programas de cría de conservación y, cada vez más, en esfuerzos de clonación para recuperar especies que ya se han perdido. El Frozen Zoo ha aportado, en años recientes, células para la clonación de turones de patas negras y de caballos de Przewalski: proyectos de recuperación de especies que demuestran la viabilidad práctica de regenerar organismos a partir de material celular preservado.

Estos proyectos, aunque sustanciales, representan fracciones ínfimas de la biodiversidad total. La bóveda de Svalbard preserva aproximadamente el 0,5 % de las especies vegetales del mundo. El Frozen Zoo preserva células de alrededor del 0,05 % de las especies vertebradas. El volumen total de material biológico preservado en todos los biobancos actuales del mundo representa quizás unos pocos puntos porcentuales de la biodiversidad global total, con la inmensa mayoría de las especies —en particular los invertebrados menores y los dominios microbianos— enteramente no representada.

El archivo antediluviano que el marco de la fuente requiere habría empequeñecido nuestros esfuerzos actuales en órdenes de magnitud. La facción Serpentina y sus socios humanos habrían tenido que ensamblar, en los siglos previos al diluvio, un archivo que contuviera muestras de prácticamente toda especie en el planeta: un proyecto comparable en alcance al mapeo de todo el genoma humano (que tardó 13 años y aproximadamente 3.000 millones de dólares en nuestra propia civilización) pero extendido a millones de especies en vez de una. El hecho de que se emprendiera tal proyecto, en el marco del corpus, es en sí mismo prueba de la seriedad de la amenaza: no se trata de un esfuerzo de preservación casual sino de una empresa desesperada de escala civilizacional realizada bajo presión de plazo frente a la destrucción cierta de la biosfera planetaria.

La escala de la carga, en la lectura del archivo genético, se vuelve manejable. En lugar de pares de cada especie de escarabajo alojados y alimentados durante cinco meses, el material genético equivalente a cada especie de escarabajo podía almacenarse en un volumen no mayor que un pequeño laboratorio. El lenguaje «pareja, macho y hembra» que usa el texto bíblico refleja el requisito técnico de la reproducción sexual —tanto los cromosomas X como Y deben preservarse— y no un requisito literal de que se llevaran a bordo dos escarabajos adultos de cada especie. El arca era una biblioteca genética combinada con una plataforma orbital de sostén para la tripulación. Su tamaño y capacidad son adecuados a la tarea en esta lectura, de un modo que un barco de madera transportando parejas reproductoras de cada especie de la Tierra no podría serlo.

Los ocupantes humanos, como se ha señalado, también estaban a bordo, no como células preservadas sino como tripulación viva. Noé, su esposa, sus tres hijos (Sem, Cam y Jafet) y sus esposas: ocho humanos en total, el número que la apertura del capítulo ya señaló como codificado en la asociación de la edad con el octavo día. La fuente añade que el arca, al regresar a la superficie, también llevaba *«una pareja de cada raza de seres humanos de la Tierra»*: lo que sugiere que se preservaron y devolvieron representantes de los siete linajes humanos, no solo del linaje edénico del que provenía Noé. Si esos otros representantes eran humanos vivos a bordo o fueron regenerados a partir de material genético preservado después del aterrizaje, no es algo que la fuente especifique con precisión. Lo que sí se especifica es que las siete razas fueron preservadas a través del acontecimiento, y que las siete fueron devueltas a sus regiones originales tras la recuperación. La especie humana en su conjunto no fue destruida. Su civilización sí lo fue.

{{ figure(src="timeline/age-of-gemini-orbital-ark", alt="Navío de preservación plateado en órbita azul profunda sobre una Tierra cubierta por sistemas de tormenta y bruma atmosférica fría.", caption="Il. 3 - El refugio orbital: vida sostenida por encima de la catástrofe.") }}

## VII. La catástrofe

Las armas golpearon.

La fuente no describe la selección de objetivos en detalle, pero la evidencia geológica que el capítulo aducirá —y que la sección de ciencia tratará con más detalle— sugiere que los impactos se concentraron en una zona central específica del supercontinente, desde la cual los efectos destructivos se propagaron hacia afuera en un patrón aproximadamente circular. Si esa zona central fue elegida porque era allí donde la civilización híbrida era más densa, o porque era geofísicamente óptima para producir el patrón de daño deseado, la fuente no lo dice. Lo que sí dice es que los impactos fueron lo bastante potentes como para fragmentar el propio supercontinente.

La fuente raeliana lo aborda explícitamente en un pasaje que merece ser citado: *«Cuando los Elohim decidieron destruir sus bases, sus laboratorios y todo lo que habían creado en la Tierra, debieron de usar métodos de destrucción extremadamente poderosos, que, además de romper este continente original y enviar cada fragmento respectivo a la deriva hacia afuera desde el centro del impacto, también debieron de arrasar toda la superficie terrestre.»* La ruptura continental, en esta lectura, no es un proceso geológico que tomó decenas o cientos de millones de años. Es un acontecimiento. Ocurrió durante la catástrofe del diluvio de Géminis. Los fragmentos de la única masa terrestre que había existido a lo largo de todas las edades previas fueron impulsados a separarse por la fuerza de los impactos iniciales, y la deriva en curso que observamos hoy como el movimiento lento de las placas tectónicas es el impulso residual de aquel desplazamiento original.

Esta lectura va directamente en contra del relato geológico convencional, que trata la deriva continental como un proceso que opera en escalas temporales de cientos de millones de años, impulsado por la convección en el manto y no por ningún acontecimiento inicial catastrófico. El corpus reconoce el conflicto honestamente. El relato convencional ha acumulado evidencia sustancial —firmas paleomagnéticas, distribuciones fósiles, el ajuste de los márgenes continentales, mediciones actuales del movimiento de placas por GPS— que la geología moderna utiliza para datar los movimientos y modelar sus causas. La fuente raeliana propone una cronología comprimida en la que las mismas observaciones se explican de otra manera: el ajuste de los márgenes refleja la configuración antediluviana; las firmas paleomagnéticas reflejan la rápida reorientación durante y tras el acontecimiento; las distribuciones fósiles reflejan la conectividad de la biosfera antediluviana y los patrones de resiembra postdiluviana; la actual deriva medida por GPS refleja el impulso residual en curso desde el desplazamiento original. Si esa cronología comprimida puede reconciliarse plenamente con la evidencia geológica es una pregunta que el corpus no pretende resolver. La sección de ciencia abordará este conflicto con mayor extensión. Lo que el capítulo señala aquí es la afirmación de la fuente y el conflicto, y deja al lector que sopese los argumentos a la luz de lo que sigue.

Lo que sí queda claro es que, en la lectura raeliana, los continentes que ahora conocemos no fueron siempre como son. Son los pedazos fragmentados de una sola masa terrestre, hechos añicos por el acontecimiento del diluvio y en movimiento desde entonces. Las consecuencias geológicas de esta fragmentación habrían sido sustanciales. Los fragmentos continentales, ya en movimiento, colisionaron entre sí a lo largo de sus nuevos márgenes. Allí donde los fragmentos rasparon los fondos oceánicos, se acumuló sedimento a lo largo de sus bordes delanteros, produciendo —en la lectura raeliana— las cordilleras jóvenes que caracterizan los continentes modernos. El Himalaya se forma a lo largo del margen en el que el fragmento indio, tras desprenderse del supercontinente y derivar hacia el noreste, colisionó con la masa euroasiática principal. Los Andes y las Rocosas se forman a lo largo de los márgenes occidentales de los fragmentos a la deriva de Norteamérica y Sudamérica. Los Alpes se forman a lo largo del límite de colisión entre África y Europa. La Gran Cordillera Divisoria australiana se forma a lo largo del borde delantero del fragmento australiano mientras derivaba hacia el sureste. Todas estas, en la lectura raeliana, son productos del acontecimiento del diluvio y de sus ajustes tectónicos postdiluvianos inmediatos, no de las cronologías millonarias que la geología convencional les asigna.

Un detalle adicional: el fragmento antártico, que arrastraba consigo la vegetación y la fauna tropicales que habían florecido allí durante el clima unificado del supercontinente antediluviano, derivó hacia el sur, hacia el polo, y fue cubriéndose progresivamente de hielo a medida que el clima cambiaba. Los fósiles tropicales preservados que se han recuperado bajo el hielo antártico —fósiles de plantas, animales e incluso, en algunos casos disputados, estructuras que parecen construidas y no naturales— son, en la lectura raeliana, las huellas fósiles de la porción antártica del supercontinente antediluviano, preservadas bajo un hielo que se formó solo después de que el fragmento llegara a su posición polar actual. La Antártida cálida del reciente descubrimiento paleobotánico no es una mala lectura de la evidencia. Es un fragmento real del mundo antediluviano, encerrado en hielo demasiado recientemente como para haber perdido su carácter original.

**El anillo petrolero.** La fuente continúa con una observación que se ha convertido, dentro de la tradición raeliana, en una de las predicciones geológicas más específicas y verificables de todo el corpus. En la década de 1970, la CIA encargó al Hudson Institute estudiar la distribución global de los recursos naturales. Un investigador llamado Nehring{{ cite(id="12") }}, trabajando en este proyecto, descubrió algo inesperado. Cuando los continentes se reconstruyen en su configuración previa a la ruptura —el supercontinente de Pangea de la teoría geológica moderna—, los principales campos petrolíferos del mundo no se dispersan aleatoriamente por la masa terrestre reensamblada. Forman, en cambio, un anillo.{{ footnote(id="2") }} Los depósitos de petróleo de Alaska y el Ártico, las arenas asfálticas de Alberta, los esquistos bituminosos de Colorado, los petróleos pesados de México, Venezuela y el Orinoco, las reservas de Nigeria, del sur del Sáhara, Libia, Arabia, Irán y Siberia: todos estos, cuando los fragmentos continentales se reensamblan en sus posiciones originales, caen en un patrón aproximadamente circular que rodea una zona central.

La explicación geológica convencional para la formación del petróleo —la lenta descomposición anaerobia de material orgánico a lo largo de millones de años— no produce naturalmente patrones en anillo. Produciría distribuciones que siguieran las ubicaciones geográficas de las antiguas cuencas sedimentarias, allí donde esas cuencas hubieran llegado a formarse. Una distribución en forma de anillo es lo que cabría esperar si un único acontecimiento catastrófico, en una ubicación central específica, hubiera enterrado simultáneamente enormes volúmenes de material orgánico en un patrón aproximadamente simétrico alrededor del lugar de impacto, donde las condiciones anaerobias subsiguientes producirían el petróleo en el suelo que ahora extraemos. La lectura raeliana es que esto es exactamente lo que ocurrió. Las explosiones centrales —las armas que el Consejo había ordenado desplegar contra la civilización antediluviana— vaporizaron y desplazaron un enorme volumen de materia viva, y luego sepultaron esa materia bajo los escombros geológicos inmediatos de la onda de choque. El material enterrado, aislado del oxígeno y sometido a presión sostenida durante los milenios subsiguientes, se convirtió en los hidrocarburos que ahora llamamos combustibles fósiles. La forma del anillo preserva la geometría del acontecimiento original. El petróleo bajo nuestros pies es, en esta lectura, los restos comprimidos de la biosfera antediluviana.

Esta es una afirmación sustancial, y el capítulo debe registrar el cuidado epistémico apropiado. La investigación de Nehring es real pero no forma parte de la geología petrolera convencional, que sigue atribuyendo la formación del petróleo a procesos sedimentarios graduales que operan en escalas temporales geológicas. El corpus presenta la observación del anillo como la afirmación específica más distintiva del marco en materia de evidencia física, al tiempo que reconoce que la investigación subyacente no ha sido ampliamente replicada ni aceptada. La sección de ciencia volverá sobre la cuestión del petróleo con mayor extensión. Lo que el capítulo señala aquí es que, dentro del marco del corpus, la geometría de la distribución global del petróleo no es aleatoria. Es la firma geométrica superviviente del acontecimiento catastrófico que este capítulo describe.

Lo que resulta llamativo, con independencia del estatus de la observación específica de Nehring, es que llevamos más de un siglo extrayendo el material orgánico enterrado de la civilización antediluviana, quemándolo para alimentar nuestra propia civilización, sin haber reconocido nunca qué podría ser. El petróleo que refinamos en gasolina, en plásticos, en los productos químicos básicos de nuestra economía industrial es —en la lectura raeliana— la biomasa procesada de una civilización cuya destrucción nosotros mismos estamos repitiendo a cámara lenta a través de las consecuencias atmosféricas de su combustión. La ironía dramática es sustancial. La civilización que perdimos es el combustible de la civilización que hemos construido. Y el dióxido de carbono que estamos devolviendo a la atmósfera al quemar esa biomasa antigua es el mismo carbono que circulaba durante la propia civilización antediluviana: liberado, secuestrado por la catástrofe, y ahora liberado de nuevo por nuestra propia tecnología.

**Las aguas.** El texto bíblico describe el diluvio como agua: lluvia, mares en ascenso, las fuentes del abismo abriéndose hacia arriba. La fuente no lo discute. Los impactos centrales de las armas, en cualquier reconstrucción razonable, habrían producido consecuencias atmosféricas y oceanográficas catastróficas: aire sobrecalentado ascendiendo para formar enormes sistemas de tormentas, agua oceánica desplazada por las ondas de choque hacia tsunamis masivos que se propagaron a través de la masa terrestre, humedad atmosférica precipitándose en cantidades que climas anteriores no habían experimentado. Los 150 días que el texto bíblico especifica como el periodo durante el cual «prevalecieron las aguas sobre la tierra» reflejan, en la lectura raeliana, tanto la inundación literal como la contaminación atmosférica en curso que el arca en órbita estaba esperando que pasara.

Un detalle textual específico merece mención. La fuente señala que el registro fósil preserva, en los sedimentos depositados durante y después del diluvio, las huellas de lo que sucedió. Capas de roca sedimentaria formada a partir del material desplazado por los impactos. Dentro de esas capas se conservan fósiles de organismos muertos por el acontecimiento, y el horizonte fósil distintivo asociado al acontecimiento es visible en el registro geológico de todos los continentes. La afirmación de la fuente es que el registro fósil global, convencionalmente atribuido a la deposición gradual durante millones de años, se formó, en gran parte, durante el diluvio y sus consecuencias inmediatas, mediante el enterramiento rápido de enormes volúmenes de material orgánico. Este es el conflicto más directo entre la fuente raeliana y la geología convencional, y el capítulo lo reconoce como tal. La lectura convencional fecha el registro fósil a lo largo de cientos de millones de años de deposición. La lectura raeliana comprime gran parte de él en una sola catástrofe. La resolución entre ambas lecturas, si es posible, requiere evidencia que ninguna de las dos fuentes puede aportar por sí misma. La sección de ciencia volverá a esta cuestión.

**El contexto catastrofista.** La lectura del corpus del diluvio como un acontecimiento catastrófico repentino se alinea con un programa de investigación contemporáneo más amplio —llamado diversamente catastrofismo, neocatastrofismo o simplemente geología post-uniformitarista— que ha ido acumulando evidencia de acontecimientos catastróficos sustanciales en el pasado geológico reciente de la Tierra. El defensor contemporáneo más prominente de este marco es Randall Carlson, un investigador independiente que, desde aproximadamente la década de 1990, ha desarrollado un cuerpo sustancial de trabajo sobre la evidencia geológica de acontecimientos catastróficos repentinos y a gran escala en el pasado reciente de la Tierra. El trabajo de Carlson, realizado en colaboración con el más amplio Comet Research Group y desarrollado extensamente a través de sus apariciones con Graham Hancock y en diversos podcasts contemporáneos, se centra en:

- El Límite del Younger Dryas (~12.900 años atrás), donde la evidencia de eventos de impacto cósmico se ha acumulado sustancialmente desde 2007
- Las firmas geológicas de inundaciones catastróficas desde el Pleistoceno tardío hasta el Holoceno temprano —incluyendo los Channeled Scablands del este de Washington (formados por inundaciones catastróficas por desbordamiento glacial al final de la última edad de hielo, demostrando que la geología reconoce la inundación catastrófica como un mecanismo real a escalas sustanciales)
- La relación entre los impactos cósmicos y la historia geológica y climatológica de la Tierra
- La preservación mitológica intercultural de acontecimientos catastróficos, incluida la distribución global de las narrativas del diluvio

El trabajo de Carlson no es consenso convencional. Sus interpretaciones son disputadas por la geología convencional en muchos puntos específicos, y su integración del material bíblico y otro material mitológico con la evidencia geológica sitúa su trabajo en la tradición más amplia de la arqueología alternativa que la ciencia convencional ha tendido a desestimar. Pero su trabajo es sustantivo, la evidencia geológica que reúne es real incluso cuando la interpretación se disputa, y el marco catastrofista más amplio que representa es más compatible con el marco del corpus que la estricta tradición gradualista que ha dominado la geología convencional desde el siglo XIX. El corpus se refiere a Carlson como uno de los investigadores catastrofistas contemporáneos más prominentes sin comprometerse con cada afirmación específica que hace, y reconoce que su trabajo —y la tradición catastrofista más amplia— proporciona un contexto de investigación contemporáneo dentro del cual puede evaluarse el marco del corpus.

El fenómeno de inundación catastrófica que Carlson ha documentado más sustancialmente —las Inundaciones de Missoula que esculpieron los Channeled Scablands al final de la última edad de hielo— proporciona una demostración concreta de que la propia geología reconoce la inundación catastrófica como un mecanismo real. Las Inundaciones de Missoula, causadas por las rupturas repetidas de presas de hielo que retenían el lago glacial Missoula, enviaron enormes volúmenes de agua a través de lo que ahora es el este de Washington a caudales que superaron el caudal combinado de todos los ríos modernos del mundo. Las firmas geológicas de estas inundaciones —los gigantescos rizos de arrastre, las cataratas secas del Grand Coulee, las rocas masivas depositadas lejos de cualquier fuente actual de agua— son visibles para cualquiera que visite la región. Las Inundaciones de Missoula no son el diluvio global del marco del corpus, pero son prueba de que existen los mecanismos geológicos requeridos para la inundación catastrófica y de que estos han operado en el pasado reciente. El marco del corpus extiende ese reconocimiento al acontecimiento catastrófico sustancialmente mayor que sitúa en el límite Cáncer-Géminis.

{{ figure(src="timeline/age-of-gemini-cataclysm", alt="Cataclismo lejano azul oscuro con tierra fracturada, torres de tormenta, mares nuevos, espuma blanca, relámpagos y resplandor en el horizonte.", caption="Il. 4 - El cataclismo: las aguas y los continentes rehechos.") }}

## VIII. La recuperación y el pacto

Cuando el arca regresó a la superficie, aterrizó —según la tradición bíblica— en los montes de Ararat. La fuente raeliana no se compromete con un sitio de aterrizaje específico, y el corpus señala que la región geográfica que ahora llamamos Ararat es en sí misma un rasgo posterior a la ruptura, cuya existencia en la geografía antediluviana habría sido diferente. El contenido práctico del aterrizaje es lo que importa: el arca posó en una elevación suficiente, la tripulación emergió y comenzó la operación de recuperación.

La primera etapa fue la evaluación ambiental. La fuente lo describe: *«Después de supervisar el nivel de radiactividad y dispersarla científicamente, los creadores le dijeron a Noé que liberara a los animales para ver si podían sobrevivir en la atmósfera. Esta operación tuvo éxito, y pudieron salir al aire libre.»* Los «animales» liberados en esta etapa eran, en la lectura de la carga genética, los primeros organismos regenerados: casos de prueba que confirmaron que la superficie era ahora habitable antes de comenzar la regeneración más amplia. La narrativa bíblica de Noé soltando primero al cuervo, luego a la paloma, y esperando para ver si la paloma volvía con vegetación, preserva la lógica operativa de esta fase de evaluación: se enviaban organismos vivos como monitores biológicos, y su supervivencia y comportamiento se usaban para determinar si las condiciones de superficie se habían recuperado lo suficiente para una liberación más amplia.

La dispersión científica de la radiactividad residual por parte de los creadores es una operación técnica cuyo mecanismo específico la fuente no explica, pero cuya necesidad el marco del corpus hace evidente: un entorno postnuclear requiere remediación activa antes de ser habitable, y los creadores poseían la tecnología para realizar esa remediación a una escala que nuestra propia civilización actualmente encontraría desafiante. Los 150 días de espera en órbita se corresponden aproximadamente con la desintegración por semividas de los isótopos radiactivos más agudamente peligrosos que producen las armas nucleares: yodo-131 (semivida de 8 días), estroncio-89 (semivida de 50 días) y los varios otros productos de fisión de vida corta que dominan el entorno de radiación inmediato tras la detonación. Hacia los 150 días, la mayoría de estos se habrían desintegrado hasta niveles manejables. Los isótopos de vida más larga (cesio-137, con semivida de 30 años; estroncio-90, con semivida de 29 años) seguirían presentes y requerirían remediación activa mediante la tecnología de la facción Serpentina, pero la superficie sería lo bastante segura para una actividad humana cautelosa.

La segunda etapa fue la resiembra. Cada especie cuyo material genético había sido preservado fue regenerada —mediante lo que la fuente implica como un proceso análogo a la clonación moderna, pero realizado a una escala y velocidad que nuestra tecnología aún no se ha aproximado—. Los organismos regenerados fueron liberados en las regiones apropiadas, y la biosfera comenzó a recuperarse. La fuente señala, con su característico tono mesurado, que *«algunas especies fueron escogidas deliberadamente para no ser recreadas en este momento. Un ejemplo destacado son los dinosaurios.»* Esta es la explicación de la fuente para la ausencia de la gran fauna reptiliana en el mundo postdiluviano. Los dinosaurios —que, como argumentó el capítulo de Virgo, habían sido un proyecto faccional específico cuya creación fue en sí misma controvertida dentro del programa Elohim— no fueron regenerados tras el diluvio. Los equipos que los habían producido originalmente no estaban presentes para recrearlos, y los creadores exiliados restantes los juzgaron incompatibles con el ecosistema postdiluviano que los humanos supervivientes necesitarían reconstruir. La desaparición súbita de los dinosaurios del registro fósil, atribuida convencionalmente al evento de extinción del Cretácico-Paleógeno hace sesenta y seis millones de años, es en la lectura raeliana la simple consecuencia de una decisión de no incluirlos en la reconstitución postdiluviana.

Otras especies antediluvianas tampoco fueron regeneradas. El corpus no posee una lista completa, pero el marco más amplio de la fuente implica que muchas especies que conocemos solo por el registro fósil —las diversas megafaunas grandes que desaparecieron al final del Pleistoceno, las diversas formas inusuales preservadas en capas fósiles más antiguas— estuvieron entre las que la facción Serpentina decidió no restaurar. La biosfera postdiluviana no fue, por tanto, una restauración completa de la biosfera antediluviana. Fue un subconjunto seleccionado, escogido por la alianza por su compatibilidad con las condiciones del mundo postdiluviano y por su idoneidad como cimiento del nuevo orden ecológico que sostendría a la población humana en recuperación.

La tercera etapa fue la redistribución de los linajes humanos. *«Cada raza de la humanidad fue entonces devuelta a su lugar original de creación.»* Las siete poblaciones humanas, cuyos representantes habían sido preservados a través del acontecimiento, fueron transportadas de vuelta a las regiones de las que originalmente provenían: regiones ahora separadas por los océanos recién abiertos, fragmentadas de la única masa terrestre en la que se habían originado. El linaje australiano fue devuelto al fragmento australiano; el linaje andino al fragmento americano; el linaje himaláyico a lo que se había convertido en Asia Central; y así sucesivamente. La configuración continental postdiluviana produjo una distribución geográfica de la humanidad muy distinta de la antediluviana. Las barreras geográficas que, durante la mayor parte de la historia humana posterior, mantendrían aislados a los siete linajes entre sí estaban ya en su lugar. Cada linaje desarrollaría su civilización subsiguiente en gran medida independientemente de los demás, y el carácter cultural, lingüístico y racialmente distinto de las poblaciones humanas modernas refleja esta fragmentación geográfica postdiluviana combinada con las diferencias faccionales originales de sus respectivos equipos.

Otra dimensión de esta redistribución merece atención, porque explica un rasgo de la historia humana posterior que de otro modo ha sido difícil de explicar. El linaje edénico —los descendientes de la familia de Noé— no tuvo que reconstruir desde cero. Habían sido el linaje que construyó el arca. Habían estado a bordo durante el cataclismo. Fueron los primeros en aterrizar después y los primeros en participar en la resiembra. Los miembros de la facción Serpentina que habían supervisado toda la operación estaban, en el periodo postdiluviano inmediato, continuamente presentes entre ellos, instruyendo, asistiendo, guiando la reconstrucción. La recuperación del linaje edénico fue, en consecuencia, rápida: en pocos siglos, los descendientes de la familia de Noé habían alcanzado un nivel civilizacional suficiente para emprender proyectos de ingeniería sustanciales, mientras que los otros seis linajes —devueltos a sus regiones originales pero sin la misma presencia continua de maestros avanzados— se hallaban aún en el proceso más lento de reconstruir desde puntos de partida mucho más pequeños. La asimetría tecnológica entre el linaje edénico y el resto de la humanidad postdiluviana, que persistiría durante milenios y que es visible en el registro arqueológico como la precoz sofisticación de las civilizaciones mesopotámica, egipcia y adyacentes, no es, en esta lectura, una coincidencia. Es la consecuencia directa de quién construyó el arca y de quién vivió el acontecimiento con sus maestros aún a su lado.

La cuarta etapa fue el pacto, y las partes del pacto merecen ser identificadas con cuidado, porque la lectura convencional del {% wiki(slug="noahic-covenant") %}pacto noáquico{% end %} las identifica erróneamente de un modo que oscurece la forma política de todo lo que sigue.

Génesis 9 registra un acuerdo entre Elohim y Noé en el que los creadores prometen no destruir nunca más a la humanidad, y en el que el arcoíris queda designado como signo visible del pacto. Los «creadores» que hacen esta promesa son, en la lectura raeliana, específicamente los creadores exiliados presentes sobre el terreno: el mismo grupo que construyó el arca, supervisó la órbita, condujo la remediación postdiluviana y que ahora están junto a Noé en el altar recibiendo ofrendas. El Consejo del mundo de origen no está presente en esta escena. El texto bíblico no da indicación alguna de que se consultara al Consejo. La fuente raeliana confirma la ausencia por lo que nos dice del estado de conocimiento posterior del Consejo: cuando el proyecto de la Torre de Babel comienza más tarde a tomar forma, el Consejo reacciona con alarma porque se entera, por observación, de que la vida en la Tierra no había sido en realidad destruida. El texto raeliano lo afirma directamente: *«La gente de nuestro planeta se asustó cuando se enteró de esto. Seguían observando la Tierra y sabían que la vida no había sido destruida.»* Esto no tiene sentido si el Consejo hubiera sido parte del pacto noáquico. Una parte del pacto habría sido informada en su momento, no sorprendida por la observación siglos después.

El pacto, en la lectura corregida, es un acuerdo privado entre dos partes: los creadores exiliados sobre el terreno, y los supervivientes humanos liderados por Noé. Ambas partes acaban de hacer algo contra lo cual el Consejo había ordenado actuar. Los creadores exiliados construyeron y operaron el arca desafiando la orden de destrucción. Los supervivientes humanos cooperaron: Noé aceptó las instrucciones, construyó el navío, lo tripuló, vivió a través del cataclismo y emergió al otro lado como el socio superviviente de los creadores que lo preservaron. Lo que sucede en el altar formaliza su posición conjunta. No es la ratificación de un orden político existente. Es la fundación de uno nuevo: una alianza formal entre la facción de los creadores exiliados y los humanos supervivientes, unida por compromiso mutuo, cada vez más distinta en intereses del Consejo del mundo de origen que había ordenado destruir a ambos.

Los términos de la alianza son mutuos. Los creadores exiliados se comprometen a no participar en ninguna destrucción futura de la humanidad, un compromiso cuyo sentido queda configurado por el hecho de que acaban de declinar participar en la destrucción que el Consejo ordenó. Reconocen la legitimidad del deseo humano de progreso científico, invirtiendo la posición original del Consejo, que había tratado tal progreso como la amenaza central que planteaba la creación humana. Los humanos, a su vez, se comprometen a la gratitud, a la reconstrucción productiva y al reconocimiento de los creadores mediante ofrendas rituales: lo que representan los holocaustos de {% libref(book="genesis-woh", chapter=8, verse=20) %}Génesis 8:20{% end %}. El arcoíris, puesto en las nubes como signo del pacto, es la marca visible de este acuerdo privado. No es un signo visible solo para una única parte divina. Es un signo visible para ambas partes, en el cielo compartido sobre los nuevos continentes, marcando el comienzo formal de una asociación que estructurará todo lo que la alianza emprenderá a continuación.

Las implicaciones de esta lectura corregida alcanzan hacia adelante a cada edad posterior del corpus. Tras el pacto no hay dos categorías políticas en la Tierra (creadores y humanos, relacionados por separado con el mundo de origen). Hay tres: el Consejo del mundo de origen; la alianza creadores-exiliados-y-humanos, unida por pacto formal en la Tierra; y la población humana más amplia en los otros seis linajes, que no son partes de la alianza y cuyas historias subsiguientes seguirán trayectorias diferentes. Muchos de los acontecimientos que la Biblia hebrea atribuye a «Yahvé» o a «Elohim» en las edades postdiluvianas serán, en un examen más detenido, la alianza actuando conforme a sus compromisos de pacto: protegiendo a sus socios humanos, enseñándolos, interviniendo a su favor. Otros acontecimientos serán el Consejo actuando contra la alianza o sus socios. El texto hebreo usa el mismo vocabulario para ambos porque sus autores no disponían del marco político que el corpus utiliza ahora para distinguirlos. El lector deberá atender, en los capítulos que siguen, a qué parte está actuando plausiblemente en cada momento.

{{ figure(src="timeline/age-of-gemini-covenant", alt="Altiplano postdiluviano húmedo con aguas retirándose, pequeñas figuras reunidas, un sencillo sitio de aterrizaje y un arcoíris pálido en una nube que se aclara.", caption="Il. 5 - El pacto: el remanente regresa a un mundo cambiado.") }}

## IX. La reconstrucción y la Torre de Babel

Los años que siguieron al diluvio, a medida que la Edad de Géminis continuaba, fueron un periodo de rápida reconstrucción. La biosfera regenerada comenzó a restablecerse. Las poblaciones humanas comenzaron a crecer, se adaptaron a las nuevas configuraciones continentales, desarrollaron nuevas lenguas apropiadas a sus nuevas circunstancias regionales y comenzaron —con la ayuda de los miembros de la facción Serpentina que permanecían entre ellos— a reconstruir las capacidades civilizacionales que el diluvio había destruido.

La fuente se centra específicamente en el linaje edénico, porque la narrativa bíblica que interpreta se centra en ese linaje. Los descendientes de Noé —Sem, Cam y Jafet, y los descendientes de estos a su vez— se extendieron por las regiones del antiguo Cercano Oriente y los territorios adyacentes, fundando lo que la Tabla bíblica de las Naciones cataloga como los principales pueblos postdiluvianos. El registro arqueológico de la Media Luna Fértil —los primeros asentamientos agrícolas postdiluvianos conocidos, las primeras ciudades, los primeros sistemas de escritura— se corresponde con esta recuperación postdiluviana temprana, comprimida en la cronología raeliana a un periodo de unos pocos siglos y no a los milenios que la arqueología convencional le asigna.

El ritmo de la reconstrucción fue notable. Pocos siglos después del diluvio, el linaje edénico había recuperado suficiente capacidad civilizacional para emprender, según el relato de la fuente, un proyecto sustancial de ingeniería: la construcción de lo que el texto bíblico llama la Torre de Babel, y que la fuente identifica como un enorme cohete. *«Pero la raza más inteligente, el pueblo de Israel, hacía un progreso tan notable que pronto pudieron emprender la conquista del espacio con la ayuda de los creadores exiliados. Estos querían que sus nuevos seres humanos fueran al planeta de los creadores para obtener su perdón, mostrando que no solo eran inteligentes y científicos, sino también agradecidos y pacíficos. De modo que construyeron un enorme cohete: la Torre de Babel.{{ footnote(id="3") }}»*

Este pasaje establece el punto interpretativo más importante en el arco dramático del capítulo. La Torre de Babel no fue un proyecto de desafío. Fue una *ofrenda de paz*. El propósito de la facción Serpentina, al coordinar la construcción del cohete con sus socios humanos, era enviar una delegación de humanos al mundo de origen para demostrar que la creación humana era buena, pacífica, inteligente, agradecida: digna de ser aceptada por el Consejo y no destruida. La alianza había sobrevivido al diluvio; había reconstruido la civilización; había enseñado a los humanos la tecnología necesaria para el viaje interestelar. Ahora se preparaba para usar esa tecnología para buscar la reconciliación con el Consejo, defender la continuación de la creación humana y establecer —por fin— el acuerdo político que permitiría a la alianza operar abiertamente y no en una resistencia continuada.

La estrategia era esperanzada pero también razonable. El Consejo, llegados a este punto, había observado la recuperación postdiluviana durante varios siglos. La orden de destrucción se había ejecutado y la civilización antediluviana eliminado. La población remanente había sobrevivido gracias a los esfuerzos de preservación de la alianza, pero el Consejo había —al menos inicialmente— aceptado el remanente preservado como hecho consumado y no había ordenado más destrucción. La tolerancia del Consejo, por limitada que fuera, sugería que podía ser posible una negociación directa. Una delegación de socios humanos, llegando al mundo de origen con el respaldo de la alianza, representaría la solicitud formal de la alianza al Consejo de aceptar la preservación como legítima y de permitir que la creación humana continuara sin más intervención. Para esto era la Torre.

Conviene ser preciso sobre lo que el proyecto de la Torre de Babel representaba tecnológicamente. La fuente da a entender que, para este punto, la alianza había alcanzado el viaje interplanetario —capaz de moverse entre mundos dentro del sistema solar— y se preparaba ahora para el viaje interestelar, el problema mucho más difícil de alcanzar otra estrella. La Torre de Babel era, en esta lectura, la nave de segunda generación, la diseñada para hacer el viaje al mundo de origen Elohim. La nave de primera generación habría sido más sencilla, quizás usada para operaciones orbitales o para viajes dentro del sistema planetario local. La progresión sugiere un programa espacial operativo de considerable sofisticación: no un único proyecto de prestigio, sino un esfuerzo continuo de desarrollo técnico capaz de producir generaciones sucesivas de naves. Hacia los últimos siglos de Géminis, el linaje edénico se hallaba, según el relato de la fuente, aproximadamente en el nivel tecnológico que nuestra propia civilización alcanzó a finales del siglo XX, y se aproximaba a lo que aún no hemos alcanzado: la capacidad interestelar rutinaria.

La Torre de Babel —construida, según ubica la narrativa bíblica, en la tierra de Sinar, que corresponde a la antigua Sumeria en las llanuras aluviales del bajo Tigris y el Éufrates— era la expresión física de este esfuerzo colaborativo. Las fuentes sumerias, que preservan los registros escritos más antiguos del periodo postdiluviano inmediato en la región, contienen narrativas que se alinean de manera llamativa con el relato bíblico de Babel.

**Nimrod y los paralelos sumerios.** El texto bíblico introduce a Nimrod en {% libref(book="genesis-woh", chapter=10, verse=8) %}Génesis 10:8-12{% end %}, en un pasaje que interrumpe la Tabla de las Naciones más amplia para destacar a una figura con atención específica: *«Y Cus engendró a Nimrod, quien llegó a ser el primer poderoso en la tierra. Este fue vigoroso cazador delante de Yahvé; por lo cual se dice: Así como Nimrod, vigoroso cazador delante de Yahvé. Y fue el comienzo de su reino Babel, Erec, Acad y Calne, en la tierra de Sinar.»* Nimrod se describe como el fundador del primer imperio postdiluviano, con Babel (Babilonia) como capital y con Erec (la Uruk sumeria), Acad y Calne como ciudades adicionales bajo su autoridad. Se le asocia con la caza, con la realeza, con la construcción de ciudades. El texto bíblico le da una introducción breve pero enfática.

Las tradiciones judías e islámicas posteriores elaboraron sustancialmente la figura de Nimrod. Llegó a ser, en esas tradiciones, el arquitecto de la propia Torre de Babel: el rey que organizó a la población humana postdiluviana para construir la gran estructura que alcanzaría los cielos. Diversas fuentes rabínicas y patrísticas describen a Nimrod como un tirano, un rebelde contra la autoridad divina, la antítesis de la figura justa de Abraham que la narrativa bíblica subsiguiente introducirá. El Corán preserva una tradición paralela en la que Nimrod desafía a Abraham y es finalmente destruido por intervención divina.

Los paralelos sumerios son llamativos. Las listas reales sumerias, las largas compilaciones de gobernantes antediluvianos y postdiluvianos preservadas en textos cuneiformes que datan del periodo dinástico temprano hasta el periodo paleobabilónico (tercer milenio a. e. c. hasta principios del segundo milenio a. e. c.), registran una secuencia de gobernantes postdiluvianos en las ciudades del sur de Mesopotamia. La dinastía postdiluviana más temprana en las listas reales sumerias es la Primera Dinastía de Kish, seguida por diversas otras dinastías en Uruk, Ur, Awan y otras ciudades. La figura más directamente comparable al Nimrod bíblico es Enmerkar, un rey temprano de Uruk registrado tanto en las listas reales sumerias como en la poesía épica conservada (el ciclo de *Enmerkar y el Señor de Aratta*). A Enmerkar se le atribuye en la tradición sumeria ser el fundador de Uruk —que corresponde a la Erec bíblica, una de las ciudades que Génesis atribuye al reino de Nimrod— y ser la figura que intentó construir un gran templo-torre (el zigurat Eanna en Uruk) que uniría las tierras de Mesopotamia.

El texto sumerio *Enmerkar y el Señor de Aratta* contiene un pasaje que se ha discutido ampliamente en relación con la narrativa bíblica de Babel. Las líneas pertinentes describen un periodo primordial en el que «todo el universo, los pueblos al unísono, a Enlil en una sola lengua dieron alabanza», es decir, cuando toda la humanidad hablaba una sola lengua. El texto describe a continuación un acto de intervención divina por parte de Enki, el dios sumerio de la sabiduría y la tecnología, que «cambió el habla en sus bocas, llevó la discordia a ella, al habla del hombre que hasta entonces había sido una». El paralelo con la narrativa bíblica de Babel es directo: un periodo primordial de lengua humana unificada, seguido de un acto divino deliberado que fragmentó la lengua en mutua incomprensibilidad. Las dos narrativas son independientes —el texto sumerio precede al texto bíblico por un margen sustancial—, pero describen el mismo acontecimiento.

La lectura del corpus integra estas tradiciones paralelas con naturalidad. El proyecto de la Torre de Babel, emprendido en la tierra de Sinar (Sumeria) bajo el liderazgo de una figura que la tradición bíblica recuerda como Nimrod y que la tradición sumeria recuerda como Enmerkar (o posiblemente como un compuesto de varios reyes sumerios tempranos), fue el intento de reconciliación de la alianza. La lengua unificada del periodo postdiluviano temprano —preservada tanto en la tradición bíblica como en la sumeria— era el sustrato lingüístico heredado de la civilización edénica antediluviana, todavía operativo en el periodo postdiluviano inmediato antes de que el aislamiento geográfico produjera la divergencia lingüística posterior. La intervención del Consejo, atribuida en el texto bíblico a Yahvé y en el texto sumerio a Enki, fue la operación deliberada del Consejo que fragmentó la lengua unificada y dispersó a la élite científica. Las dos tradiciones preservan el mismo acontecimiento desde perspectivas culturales diferentes, y la versión sumeria es notable por su especificidad al identificar tanto la condición de lengua unificada como la acción divina deliberada que la puso fin.

Otro detalle de las fuentes sumerias merece ser registrado. La tradición sumeria preserva, en diversos textos, la figura de los *apkallu*: los siete sabios que, según la tradición mesopotámica, vinieron del mar en el periodo antediluviano para enseñar a la humanidad las artes de la civilización. El primero de estos, Adapa u Oannes (en la transmisión griega vía Beroso{{ cite(id="9") }}), se describe como un ser que emergía del mar cada día para instruir a los primeros humanos en agricultura, escritura, matemáticas, astronomía y en las habilidades más amplias requeridas para la civilización, regresando al mar por la noche. Los siete *apkallu* representaban en conjunto el corpus de la sabiduría antediluviana transmitida a la humanidad. La tradición sumeria posterior preservó la memoria de esta transmisión como cimiento de todo el conocimiento civilizacional subsiguiente en la región.

La lectura del corpus integra la tradición de los *apkallu* con naturalidad. Los siete sabios que emergieron del mar para enseñar a la humanidad en el periodo antediluviano son, en el marco del corpus, los miembros de la facción Serpentina en sus bases ocultas. El capítulo de Cáncer señaló que los creadores exiliados se habían retirado a bases en montañas y bajo el agua como parte de su acomodación a la vigilancia del Consejo; las bases submarinas habrían sido la fuente de las figuras *apkallu* que emergían del mar para instruir a las poblaciones humanas. Las siete figuras corresponden, posiblemente, a representantes de siete subgrupos de la facción Serpentina, cada uno encargado de enseñar cuerpos específicos de conocimiento. La tradición sumeria preserva el fenómeno superficial —seres que emergían del mar para enseñar— sin preservar la tecnología subyacente (las instalaciones submarinas, las operaciones más amplias de la facción Serpentina) que habría explicado qué estaba sucediendo en realidad. La interpretación mitológica que la tradición mesopotámica posterior desarrolló transformó la realidad operativa en narrativa religiosa, pero el referente original se preserva en la estructura de la tradición.

Volviendo a la propia Torre de Babel: el Consejo en el mundo de origen, observando la Tierra mediante cualquier aparato de monitoreo remoto que hubiera retenido tras el diluvio, vio el proyecto en construcción y se alarmó. El diluvio había pretendido terminar la amenaza humana de modo permanente. La rápida recuperación del linaje edénico, y ahora su capacidad para construir una nave espacial capaz de llegar al mundo de origen, sugería que la amenaza solo se había retrasado, no eliminado. La respuesta del Consejo queda registrada en {% libref(book="genesis-woh", chapter=11, verse=7) %}Génesis 11:7-8{% end %}: *«Vamos, descendamos y confundamos allí su lengua, para que ninguno entienda el habla de su compañero. Así los esparció Yahvé desde allí sobre la faz de toda la tierra.»*

La fuente raeliana lee esto operativamente. *«Así que vinieron y se llevaron a los judíos que tenían mayor conocimiento científico y los dispersaron por todo el continente entre tribus primitivas en países donde nadie podía entenderles porque la lengua era distinta, y destruyeron todos sus instrumentos científicos.»* El acontecimiento no fue una {% wiki(slug="confusion-of-tongues") %}confusión de lenguas{% end %} milagrosa, como pretende la lectura convencional. Fue una operación deliberada llevada a cabo por los agentes del Consejo, en la que los científicos humanos específicos que poseían el conocimiento crítico requerido para el programa del cohete fueron identificados, reubicados físicamente en regiones donde no pudieran comunicarse con sus nuevos vecinos, y separados de sus materiales de investigación, que fueron destruidos. El proyecto del cohete no fue meramente detenido. Fue desmantelado, y la capacidad humana para reanudarlo fue dispersada por los nuevos continentes postdiluvianos tan a fondo que llevaría milenios reensamblarla.

Este es el momento que rompe la esperanza de reconciliación de la alianza. La Torre había sido una ofrenda de paz. El Consejo la había rechazado mediante la fuerza. La estrategia de demostración paciente —preservar a los humanos, reconstruir la civilización, demostrar dignidad mediante un desarrollo tecnológico mesurado, enviar una delegación a defender la causa— había fracasado. El Consejo había dejado claro que ninguna demostración bastaría, que la civilización humana solo sería tolerada en forma limitada y restringida, que cualquier desarrollo tecnológico que se acercara al nivel del propio Consejo sería respondido con intervención. La reconciliación que la facción Serpentina había esperado no estaba en oferta. El Consejo estaba dispuesto a usar la fuerza indefinidamente para impedir que la civilización humana se aproximara a su propio nivel, y la alianza no tenía camino hacia adelante a través de la negociación.

La facción Serpentina se enfrentó ahora a su segundo momento de elección en el arco del capítulo. El primero había sido la elección de resistir la orden de destrucción mediante la construcción del arca. Aquella elección se había hecho con esperanza de reconciliación final. Con la destrucción de la Torre, la esperanza se extinguió. La facción tenía que decidir qué hacer a continuación. Podían aceptar la existencia restringida que el Consejo estaba dispuesto a permitir: la enseñanza continua de la población humana a niveles limitados, ningún nuevo intento de reconciliación mediante demostración tecnológica, la aceptación indefinida de la autoridad del Consejo para intervenir contra cualquier proyecto que amenazara esa aceptación. O podían pasar al conflicto abierto: la acción militar directa contra el Consejo, el uso de cualquier arma que la propia facción Serpentina poseyera, el intento de establecer la independencia de la alianza mediante la fuerza y no mediante la demostración.

La elección que tomaron en este segundo momento es la que produce la guerra en el cielo.

## X. La guerra en el cielo

El conflicto entre el Consejo del mundo de origen y la alianza de creadores-exiliados-y-humanos en la Tierra, latente desde la expulsión original del Edén, se hizo abierto durante los siglos que siguieron a la intervención de la Torre de Babel.

La fuente trata este conflicto con notable compresión: una sola frase, rodeada de otro material, fácil de pasar por alto en una primera lectura. *«En ese tiempo el gobierno de su planeta quería destruir a los que habían creado a los humanos.»* Esta es la guerra. El Consejo del mundo de origen, tras concluir que los creadores exiliados en la Tierra se habían convertido en un desafío fundamental a su autoridad, decidió moverse contra ellos militarmente. La forma exacta del enfrentamiento no se especifica. Lo que se da a entender es que el Consejo fue más allá de sus límites previos —más allá de la destrucción de civilizaciones humanas, más allá de la dispersión selectiva de los científicos humanos— y pasó a la acción directa contra los propios creadores exiliados.

Conviene ser preciso sobre la estructura del conflicto, porque el Consejo no se enfrentaba, llegados a este punto, a una única facción rebelde. Se enfrentaba a una alianza. El pacto noáquico había unido a los creadores exiliados y a los supervivientes humanos en una asociación formal, y toda operación subsiguiente que desafió al Consejo —la enseñanza abierta, el proyecto colaborativo de la Torre de Babel, la aproximación a la capacidad interestelar— era una operación realizada por ambas partes juntas. Cuando el Consejo finalmente actuó contra «los que habían creado a los humanos», se estaba moviendo contra el socio principal de una alianza cuyo socio menor era la propia creación humana. El conflicto no era, en este sentido, una mera disputa interna de los Elohim. Era el primer conflicto entre civilizaciones que registra el corpus: el Consejo del mundo de origen por un lado, y la alianza creadores-exiliados-y-humanos por el otro. Que esta alianza, en el momento de la guerra abierta, hubiera alcanzado peso tecnológico y político suficiente para obligar al Consejo a una negociación eventual y no al exterminio, es una medida de cuán sustancial se había vuelto la asociación.

La transición de la estrategia de reconciliación de la alianza a la oposición militar abierta fue, en la lectura del corpus, el momento que transformó el arco dramático del corpus de tragedia en algo más oscuro. La facción Serpentina había pasado los siglos desde la expulsión original del Edén intentando, de diversas formas, hacer compatible su amor por la creación humana con su lealtad a su propia civilización. La estrategia había fracasado en cada escalada: en la revelación original, que les valió el exilio; en la construcción del arca, que desafió la orden de destrucción; en la construcción de la Torre, que fue tratada como amenaza y no como ofrenda. Con la destrucción de la Torre, la alianza tuvo que aceptar que la estrategia quedaba clausurada de modo permanente. El Consejo no aceptaría la creación humana. El único camino hacia adelante era defenderla mediante la fuerza.

La respuesta militar de la facción Serpentina fue, según el relato de la fuente, retirarse de la visibilidad mientras se preparaban para el conflicto activo. *«Para evitar ser molestados por los humanos, los creadores construyeron sus bases en altas montañas, donde ahora encontramos rastros de grandes civilizaciones (en el Himalaya y Perú, por ejemplo), así como en el fondo del mar. Gradualmente las estaciones de montaña fueron abandonadas en favor de bases submarinas menos accesibles a los humanos. Los creadores que habían sido desterrados desde el principio se habían ocultado en los océanos.»* Este repliegue no era solo de la vista humana. Era también, y principalmente, de la vista del Consejo. Las estaciones de gran altitud y las bases submarinas eran instalaciones defensivas, elegidas por su ocultamiento de la observación orbital y por su resistencia al ataque directo. La facción Serpentina, en el periodo tardío de Géminis, ya no vivía abiertamente entre los humanos. Estaba en la clandestinidad. Se había convertido, en efecto, en una fuerza guerrillera, operando desde posiciones ocultas, preservando su relación con sus socios humanos a través de canales indirectos y preparándose para el conflicto que ya sabían que venía.

Las instalaciones de gran altitud merecen ser señaladas en particular. La mención específica que hace la fuente del Himalaya y Perú se corresponde con las regiones en las que la arqueología moderna ha identificado, de hecho, sitios megalíticos pre-inca y pre-védicos sustanciales cuyas técnicas de construcción y alineaciones astronómicas sugieren considerable sofisticación. El complejo de Tiahuanaco en Bolivia, los diversos sitios pre-inca en los Andes, los complejos monásticos tibetanos e himalayos construidos sobre sustratos de estructuras mucho más antiguas, las diversas instalaciones excavadas en roca y construidas en acantilados a lo largo de las tierras altas asiáticas más amplias: todos estos, en la lectura del corpus, pueden preservar trazas de las instalaciones defensivas de gran altitud que la facción Serpentina construyó durante este periodo. Las huellas son fragmentarias; la mayoría de las instalaciones originales habrían sido destruidas por la erosión posterior, por una limpieza deliberada postconflicto, o por la larga historia de reutilización y modificación humana de los sitios. Pero el patrón de construcción megalítica de sofisticación inusual a grandes altitudes a través de múltiples continentes es coherente con el marco del corpus, aun cuando las identificaciones específicas no puedan establecerse definitivamente.

Las instalaciones submarinas son aún más difíciles de identificar, porque la arqueología submarina está sustancialmente menos desarrollada que la arqueología terrestre y porque el fondo oceánico preserva mucho menos que las superficies continentales. Diversas estructuras sumergidas se han reportado en décadas recientes: el llamado Monumento Yonaguni frente a Japón, los diversos rasgos megalíticos sumergidos frente a las costas de la India y las Bahamas, los sitios controvertidos frente a Cuba y otros lugares. La mayoría de estos han sido disputados o rechazados por la arqueología convencional como rasgos geológicos naturales. El corpus no se compromete con ninguna identificación específica. Lo que el corpus señala es que el marco de la fuente predice instalaciones sumergidas sustanciales de este periodo, que la arqueología alternativa ha propuesto un pequeño número de sitios candidatos y que la cuestión merece una investigación más seria de la que ha recibido habitualmente en la arqueología marina convencional.

Las fases específicas del conflicto no se describen en la fuente con detalle, pero su forma más amplia puede reconstruirse. Las fuerzas militares del Consejo se habrían movido contra las posiciones de la facción Serpentina, intentando identificar y destruir las instalaciones ocultas. La facción Serpentina se habría defendido con la tecnología militar de la que dispusiera, posiblemente incluyendo la misma clase de armas que se habían usado contra la civilización antediluviana, ahora vueltas contra las propias fuerzas del Consejo. El conflicto se habría producido en múltiples teatros: combate orbital entre las naves del Consejo y los sistemas defensivos que la facción Serpentina hubiera desplegado en la órbita terrestre; enfrentamientos de superficie en sitios específicos de instalaciones; posiblemente enfrentamientos en lugares de otras partes del sistema solar, si la facción Serpentina tenía bases más allá de la propia Tierra. El conflicto habría sido sustancial en alcance, en duración y en intensidad destructiva. Las huellas que sobreviven en la mitología global —las diversas batallas entre dioses preservadas en las tradiciones de {% wiki(slug="theomachy") %}Teomaquia{% end %} a través de culturas— son la memoria cultural de estos enfrentamientos.

La resolución del conflicto, según el relato de la fuente, fue final pero no catastrófica para los creadores exiliados. El pasaje de Sodoma y Gomorra, que el corpus tratará en el capítulo de Tauro, abre con una frase que aporta la respuesta de pasada: *«Los creadores exiliados fueron perdonados y se les permitió regresar a su planeta original, donde defendieron la causa de su magnífica creación.»* «Perdón» implica que había habido una ofensa que perdonar, y que las partes ofensoras habían alcanzado una resolución en la que la ofensa ya no se perseguía. Los creadores exiliados fueron perdonados, no destruidos. Se les permitió regresar, no fueron exterminados. Defendieron su causa: sobrevivieron para hacerlo. La implicación es clara. El conflicto que había estallado en el periodo tardío de Géminis, en el que el Consejo había querido destruir a los creadores exiliados, no terminó en la destrucción que el Consejo había buscado. Terminó, en cambio, en algún tipo de resultado negociado: un perdón, presumiblemente concedido en términos que los creadores exiliados aceptaron, y que les permitió regresar a su civilización original mientras el proyecto terrestre continuaba bajo arreglos modificados.

Cuáles fueron esos arreglos modificados es una cuestión que el corpus retomará en los capítulos que siguen. Lo que puede decirse en el contexto de Géminis es que la guerra ocurrió, que fue real, que los creadores exiliados no vencieron en el sentido de derrocar al Consejo y que no perdieron en el sentido de ser eliminados. El resultado fue, según la evidencia disponible, más cercano a un empate que se resolvió en un acuerdo político: a los creadores exiliados se les concedió clemencia a cambio de aceptar límites a sus operaciones continuadas, y el Consejo, a su vez, aceptó tanto la continuación de la civilización humana como el reconocimiento de la alianza que la había preservado. Los creadores exiliados regresaron a su civilización original a defender su causa, pero no deshicieron el pacto al que se habían comprometido con sus socios humanos. La alianza persistió, incluso al cambiar su situación política formal.

La Biblia hebrea preserva la memoria de este conflicto en forma fragmentaria pero reconocible. El pasaje de {% libref(book="isaiah", chapter=27, verse=1) %}Isaías 27:1{% end %} que la fuente cita —*«En aquel día Yahvé castigará con su espada dura, grande y poderosa, a {% wiki(slug="leviathan") %}leviatán{% end %} la serpiente veloz, y a leviatán la serpiente tortuosa; y matará al dragón que está en el mar»*— es, en esta lectura, la memoria profética israelita de la guerra, proyectada hacia adelante en lenguaje escatológico. El «leviatán» y el «dragón» de este pasaje no son monstruos mitológicos en abstracto. Son los propios creadores exiliados, ocultos en los océanos, contra los que el Consejo se había movido y a los que las fuerzas del Consejo habían perseguido. La promesa de que «en aquel día» tendrá lugar la matanza es la memoria profética del conflicto, preservada en forma de juicio futuro anticipado pero reflejando un acontecimiento que, en la cronología raeliana, ya había ocurrido en el pasado lejano. El texto hebreo, leído con este marco, contiene mucha más narrativa militar de la que reconoce la lectura convencional. El capítulo volverá al vocabulario hebreo específico en la Sección XIII.

{{ figure(src="timeline/age-of-gemini-war-in-heaven", alt="Paisaje oscuro de montaña y mar bajo un cielo azul profundo con luces orbitales distantes, estelas de condensación y destellos tenues por encima de las nubes.", caption="Il. 6 - La guerra en el cielo: el último conflicto por el futuro de la humanidad.") }}

## XI. La memoria en muchos nombres

El conflicto entre el Consejo del mundo de origen y la alianza creadores-exiliados-y-humanos en la Tierra es, en la lectura de Wheel of Heaven, el acontecimiento histórico que subyace al motivo mitológico intercultural que los académicos llaman Teomaquia: la batalla de los dioses. Casi toda cultura mayor que haya preservado una mitología sustancial preserva, en algún lugar de ella, una memoria de una guerra entre los dioses. El patrón es demasiado extendido como para ser una coincidencia, y el marco del corpus proporciona una sola explicación para lo que de otro modo aparece como una misteriosa convergencia.

**La Titanomaquia y la Gigantomaquia griegas.** La tradición griega preserva dos narrativas de Teomaquia distintas pero relacionadas. La Titanomaquia, registrada con mayor amplitud en la *Teogonía* de Hesíodo (compuesta hacia el 700 a. e. c.), describe la guerra entre la generación más antigua de dioses —los Titanes, liderados por Cronos— y la generación más joven liderada por Zeus y los Olímpicos. Los Titanes habían gobernado el cosmos en la edad anterior. Zeus, criado en secreto por su madre Rea después de que Cronos intentara devorarlo junto con sus otros hijos, finalmente derrocó a su padre y lideró a la generación olímpica en una guerra contra los Titanes. La guerra duró diez años. Los Olímpicos, finalmente aliados con los Hecatónquiros (los de cien manos) y los Cíclopes, derrotaron a los Titanes y los aprisionaron en el Tártaro, la parte más profunda del inframundo.

Los paralelos estructurales con la lectura del corpus son sustanciales. Dos facciones de la misma clase divina, en conflicto sobre cuestiones fundamentales sobre cómo debe gobernarse el cosmos. Una generación más antigua, desplazada en el conflicto y aprisionada bajo tierra. Una generación más joven, victoriosa y estableciendo un nuevo orden cósmico. La duración del conflicto descrita como sustancial. La presencia de aliados inusuales (los Hecatónquiros, con sus cien manos, y los Cíclopes, con sus habilidades de forja —seres que en el marco del corpus podrían representar subgrupos específicos de la facción Serpentina con capacidades tecnológicas distintivas). El encarcelamiento final de la parte derrotada: un paralelo estructural con el repliegue de la facción Serpentina a instalaciones ocultas y su eventual marginalización política mediante el acuerdo negociado.

La Gigantomaquia, la tradición griega relacionada registrada en diversas fuentes incluyendo las obras de Apolodoro (siglos I-II e. c.), describe un conflicto separado pero paralelo entre los Olímpicos y los Gigantes: seres nacidos de la tierra de enorme poder que desafiaron a los dioses. Los Gigantes se describen como descendencia de Gea (la tierra) y Urano (el cielo), nacidos de la sangre que cayó a la tierra cuando Urano fue castrado por Cronos. Se levantaron contra los dioses olímpicos en un intento de derrocar el orden cósmico. Los Olímpicos los derrotaron con la ayuda del héroe Heracles, cuya sangre mortal era necesaria (según la profecía) para que los Gigantes fueran muertos definitivamente. La lectura del corpus de esta narrativa identificaría a los Gigantes con los *Nephilim* del texto bíblico y con la descendencia híbrida de los *benei ha-Elohim* y las mujeres humanas: los «hombres de renombre» cuya existencia en el periodo antediluviano y postdiluviano temprano fue la causa inmediata de la alarma del Consejo del mundo de origen. La Gigantomaquia preserva la memoria de la acción militar final del Consejo contra el linaje híbrido, con el requisito de «sangre mortal» para la derrota de los Gigantes reflejando la participación de socios humanos en el conflicto.

**La guerra nórdica Aesir-Vanir.** La tradición nórdica preserva una narrativa de Teomaquia distinta en la guerra entre dos facciones de dioses: los Aesir (asociados con el cielo, la guerra y el orden) y los Vanir (asociados con la fertilidad, la magia y la tierra). El conflicto, registrado en la *Völuspá* y elaborado en la *Heimskringla* y otras sagas, termina no en victoria total para ningún bando, sino en un acuerdo negociado y el intercambio de rehenes. Los Vanir envían a Njörðr, Freyr y Freyja a vivir entre los Aesir; los Aesir envían a Hoenir y Mímir a vivir entre los Vanir. El acuerdo establece la paz entre las dos facciones y permite que el panteón nórdico unificado afronte unido las eventuales amenazas cósmicas.

El paralelo estructural con la narrativa raeliana es llamativo. Dos facciones de la misma clase divina, en conflicto sobre cuestiones fundamentales, resolviéndose mediante un arreglo finalmente negociado y no mediante la victoria total. El intercambio de rehenes como mecanismo formal del acuerdo es paralelo al tipo de resultado negociado que el marco del corpus predice para la resolución del conflicto de Géminis. La persistencia de ambas facciones tras el acuerdo, con el intercambio de personal permitiendo a cada facción supervisar e influir en la otra, es coherente con la lectura del corpus de que el acuerdo postconflicto preservó tanto la autoridad del Consejo como el reconocimiento de la alianza, en lugar de eliminar a cualquiera de las partes.

**Los conflictos hindúes deva-asura.** La tradición cosmológica hindú preserva el material de Teomaquia más extenso de cualquier corpus mitológico único. Los conflictos recurrentes entre los *devas* (los dioses, asociados con el orden cósmico establecido, la luz y los cielos) y los *asuras* (a menudo traducidos como «demonios» pero más exactamente como «los poderosos» o «los otros dioses», asociados con la generación más antigua y con los ámbitos ctónicos u oceánicos) recorren toda la literatura védica, puránica y épica. Las dos clases comparten un origen común —ambas son hijas de Kashyapa y sus diversas esposas— pero están atrapadas en ciclos repetidos de oposición.

Narrativas específicas dentro del Mahabharata, el Ramayana y los diversos Puranas describen batallas particulares en las que el conflicto alcanza expresión militar. El episodio del Samudra Manthan (Batido del Océano), en el que los *devas* y los *asuras* cooperan para obtener el *amrita* (el elixir de la inmortalidad) pero luego se pelean por su posesión, es paralelo al marco del corpus de dos facciones en tensión por el acceso a la tecnología de longevidad. Las diversas guerras entre Indra (el rey *deva*) y diversos líderes *asuras* —Vritra, Bali, Hiranyakashipu y otros— representan momentos específicos en el largo conflicto entre ambas facciones. Los *asuras*, a menudo descritos como la generación más antigua, son caracterizados como caídos en desgracia y como oponiéndose al orden cósmico establecido representado por los *devas*. El paralelo estructural con el marco del corpus —la facción «caída» más antigua oponiéndose al orden establecido, con ambas facciones compartiendo un origen común— es directo.

La contribución distintiva de la tradición hindú es su tratamiento del conflicto como cíclico y no singular. Los conflictos *deva-asura* se repiten a lo largo de las edades cósmicas, con cada yuga trayendo nuevas manifestaciones de la tensión subyacente. El marco del corpus leería esta preservación cíclica como reflejo de las múltiples fases del conflicto histórico real (la revelación y expulsión original del Edén, la intervención postdiluviana de la Torre de Babel, la guerra en el cielo propiamente dicha, y posiblemente conflictos subsiguientes en edades posteriores) todas preservadas en la tradición hindú como variaciones sobre un único patrón mitológico.

**El conflicto egipcio Horus-Set.** La tradición egipcia preserva la Teomaquia en el largo conflicto entre Horus y Set: dioses más antiguo y más joven, uno asociado con el orden cósmico establecido y el otro con el principio disruptivo. Set es, según algunas lecturas, la figura más antigua, desplazada de su prominencia original por el ascenso de Horus y el ciclo osiríaco. La narrativa mitológica describe el asesinato de Osiris por Set, la resurrección de Osiris por Isis, el conflicto entre Horus (hijo de Osiris) y Set por la realeza de Egipto, y la resolución final mediante el juicio divino que establece a Horus como rey legítimo dejando a Set la soberanía del desierto y de las tierras extranjeras.

La lectura del corpus identificaría a Set con la facción Serpentina en su marginalización política postconflicto. La relegación de Set a los desiertos y las tierras extranjeras —regiones periféricas fuera de los centros cultivados de la civilización egipcia— es paralela al repliegue de la facción Serpentina a instalaciones de montaña y submarinas tras la guerra. Set no es destruido en la narrativa egipcia; persiste, conserva ciertos poderes, pero queda excluido de la centralidad cósmica que originalmente había reclamado. Esta es la forma política del acuerdo predicho por el marco del corpus: la facción Serpentina sobrevive pero acepta la marginalización, con la autoridad política dominante regresando a las figuras equivalentes al Consejo.

**El conflicto mesopotámico Marduk-Tiamat.** El *{% libref(book="enuma-elish") %}Enuma Elish{% end %}* babilónico{{ cite(id="5") }}, compuesto a finales del segundo milenio a. e. c. pero apoyándose en materiales sumerios sustancialmente más antiguos, describe la creación del cosmos como producto de una guerra entre Marduk, el joven dios de la tormenta, y Tiamat, la diosa-dragón primordial del mar salado. Marduk mata a Tiamat y forma el cosmos a partir de su cuerpo. La figura de Tiamat —una criatura serpentina del mar, derrotada por la generación más joven de dioses— guarda un parecido inconfundible con el Leviatán hebreo, y el paralelo estructural entre las dos narrativas refleja, como los estudiosos coinciden ahora en general, una fuente común del Próximo Oriente de la que se derivaron tanto las tradiciones mesopotámica como la hebrea.

La lectura del corpus identifica a Tiamat con la facción Serpentina en su configuración marina: el grupo liderado por Lucifer que se había replegado a instalaciones submarinas durante la guerra. El carácter «primordial» de Tiamat en la narrativa mesopotámica refleja la condición más antigua de la facción Serpentina (precede a la autoridad alineada con el Consejo postdiluviano que representa la figura de Marduk). El carácter serpentino-dragoniano de Tiamat preserva las mismas imágenes que la tradición hebrea usa para la facción Lucifer (*nachash*, *liwyatan*, *tannin*). La derrota de Tiamat por Marduk, con Marduk formando el cosmos a partir de su cuerpo, representa la reorganización postconflicto del orden divino con la derrota de la facción Serpentina formalizada en la estructura misma del nuevo cosmos.

**El conflicto mesoamericano Quetzalcóatl-Tezcatlipoca.** En las tradiciones mesoamericanas, el conflicto entre Quetzalcóatl (la serpiente emplumada, a menudo asociada con la civilización, el conocimiento, el viento y el lucero del alba) y Tezcatlipoca (el espejo humeante, a menudo asociado con la noche, el jaguar, la hechicería y el orden político establecido) preserva un patrón de Teomaquia similar. Quetzalcóatl es presentado diversamente como la figura desplazada o como la figura que regresa: el dios que fue conducido al exilio por las maquinaciones de Tezcatlipoca y de quien se profetiza que regresará para reclamar su lugar propio. La figura de Quetzalcóatl, a menudo asociada con la elevación de la humanidad y el don de la civilización, es la que es exiliada o derrotada, en paralelo estructural con la figura de la facción Lucifer de la lectura del corpus.

La asociación con la serpiente es particularmente notable. Quetzalcóatl es explícitamente la *serpiente emplumada*: un ser alado, semejante a una serpiente, cuya iconografía coincide con el complejo *nachash*/*liwyatan*/*tannin* del imaginario hebreo. Las plumas, en la lectura del corpus, pueden representar la capacidad de vuelo de la facción Serpentina (sus naves, su habilidad para desplazarse libremente entre planetas y órbitas). El cuerpo de serpiente representa el mismo carácter esencial que preservan todas las tradiciones Serpentinas interculturales. El exilio de Quetzalcóatl y su retorno predicho son paralelos a la marginalización negociada de la facción Serpentina y a la larga tradición humana de esperar su eventual reaparición.

**Tradiciones polinesias, celtas, chinas y otras.** La lista podría extenderse sustancialmente. Las tradiciones polinesias preservan conflictos entre los dioses más antiguos del mar y los nuevos dioses del cielo. Las memorias celtas de los Tuatha Dé Danann llegando a Irlanda y desplazando a habitantes divinos anteriores, con los propios Tuatha eventualmente desplazados por los milesios humanos, preservan el patrón estructural de generaciones divinas sucesivas en conflicto. Los relatos mitológicos chinos sobre conflictos entre la burocracia celestial y diversas figuras divinas rebeldes —incluido el conflicto entre el Emperador de Jade y diversas figuras retadoras, las batallas cósmicas preservadas en el *Shan Hai Jing* (Clásico de las Montañas y los Mares) y los diversos relatos taoístas de guerras cósmicas— preservan todos el patrón de Teomaquia. Las tradiciones eslavas de conflicto entre Perún (el dios del cielo) y Veles (el dios serpiente ctónico) preservan la estructura indoeuropea de la Teomaquia con particular claridad. Las tradiciones africanas a través de múltiples culturas preservan conflictos entre facciones divinas de diversas formas.

El patrón es global. Casi toda cultura que haya preservado una mitología ha preservado, en ella, la memoria de una guerra entre facciones divinas: más antiguas y más jóvenes, establecidas y rebeldes, las que preservarían el orden establecido y las que lo cambiarían. La distribución intercultural del motivo no es resultado de la difusión cultural a través de continentes que, durante la mayor parte de la historia humana, estuvieron aislados entre sí por las barreras oceánicas postdiluvianas. Es resultado de memoria común: preservada por cada linaje, en sus propios términos, desde un periodo anterior a que esos linajes se separaran geográficamente, cuando el conflicto era una realidad contemporánea que toda la humanidad podía observar.

El marco del corpus ofrece una única explicación para esta convergencia. Hubo una guerra. Ocurrió durante la Edad de Géminis. Enfrentó al Consejo del mundo de origen con la alianza creadores-exiliados-y-humanos en la Tierra. Los creadores exiliados, asociados con la revelación del conocimiento prohibido a la humanidad, con la elevación de los humanos hacia la igualdad con sus hacedores, con la preservación de la creación humana frente a la orden de destrucción del Consejo, son las figuras que sobreviven en la memoria mitológica como los dioses más antiguos, los dioses rebeldes, los dioses de la tierra o del mar o del inframundo: los dioses que perdieron, o que fueron desplazados, o que fueron exiliados, pero cuya memoria preservaron, a través de los milenios, las culturas descendientes de sus partidarios humanos. El Consejo, asociado con el orden establecido y con la supresión de la facción rebelde, sobrevive como el panteón establecido —los Olímpicos, los Aesir, los *devas*, las figuras de Marduk— que derrotó o restringió a la generación más antigua y reorganizó el orden cósmico en su ausencia.

Este es, en la lectura del corpus, el mismo acontecimiento recordado bajo muchos nombres. Las mitologías no son invención. Son testimonio, distorsionado por la larga transmisión pero que preserva la estructura general de lo que sucedió. Nuestra propia civilización, que ha perdido el sentido operativo de estas historias y las ha reducido a «mito» en el sentido contemporáneo desestimatorio, ha perdido la capacidad de reconocer que prácticamente toda cultura de la Tierra preserva la memoria del mismo acontecimiento histórico. La tarea del corpus, en este capítulo y en el marco más amplio, es recuperar ese reconocimiento.

## XII. La ciencia de Géminis

La fuente nos dice lo que sucedió durante Géminis en sus líneas generales. El contenido técnico de los acontecimientos —qué habrían sido las armas, cómo serían en realidad las consecuencias geológicas, qué ha acumulado la investigación catastrofista moderna, qué habría requerido la operación de preservación genética— está, como en los capítulos anteriores, disponible en la ciencia actual, aunque debe ensamblarse a partir de múltiples literaturas especializadas.

Esta sección procede en ocho subsecciones. Primera, la geología de los acontecimientos catastróficos. Segunda, la deriva continental y la cuestión de las cronologías comprimidas. Tercera, la geología petrolera en lecturas convencionales y alternativas. Cuarta, los acontecimientos catastróficos del Holoceno como contexto de investigación contemporáneo. Quinta, la distribución global de la mitología del diluvio y lo que implica. Sexta, la evidencia genética de los cuellos de botella poblacionales. Séptima, la clonación y la ingeniería genética modernas como paralelo contemporáneo a la carga genética. Octava, el hilo conductor que llega a nuestro propio momento.

### XII.1. La geología de los acontecimientos catastróficos

La geología moderna reconoce los acontecimientos catastróficos como mecanismos geológicos reales que operan a escalas sustanciales. El evento de impacto K-Pg de hace sesenta y seis millones de años, atribuido al cráter de Chicxulub en la península de Yucatán, está ahora firmemente establecido como un acontecimiento catastrófico real de consecuencias globales: el impacto depositó la capa rica en iridio que marca el límite K-Pg en todo el mundo, generó megatsunamis que se propagaron por el océano global, encendió incendios forestales a escala continental a través de la pluma de eyecciones y alteró el clima global lo suficiente como para impulsar la extinción masiva que puso fin a la era mesozoica. El evento de Tunguska de 1908, en el que un objeto cósmico más pequeño explotó en la atmósfera sobre Siberia, arrasó aproximadamente 2.000 kilómetros cuadrados de bosque y produjo efectos atmosféricos y sísmicos que se detectaron globalmente. El meteoro de Cheliábinsk de 2013, captado por cientos de cámaras de tablero e instrumentos científicos, demostró el tipo de liberación de energía catastrófica que pueden producir incluso objetos cósmicos modestos al entrar en la atmósfera terrestre.

Más allá de los impactos cósmicos, la geología reconoce diversos otros mecanismos catastróficos: grandes erupciones volcánicas (la erupción del Toba hace ~74.000 años, las potencialidades de la supererupción de Yellowstone, los eventos históricos de Tambora y Krakatoa), deslizamientos catastróficos de tierra (los diversos deslizamientos submarinos que han generado megatsunamis regionales), inundaciones catastróficas (las Inundaciones de Missoula que esculpieron los Channeled Scablands al final de la última edad de hielo, el diluvio del mar Negro de aproximadamente 5600 a. e. c., los diversos jökulhlaups asociados con eventos de desbordamiento glacial). Estos son todos fenómenos geológicos reales, reconocidos por la ciencia convencional, que demuestran que la superficie de la Tierra está moldeada tanto por procesos catastróficos como por los procesos graduales que enfatizó la estricta tradición uniformitarista.

El marco del corpus requiere extender este reconocimiento catastrofista a un acontecimiento sustancialmente mayor que cualquiera de las catástrofes convencionales reconocidas. El evento del diluvio de Géminis, en la lectura del corpus, habría implicado liberaciones de energía a escalas que exceden el impacto K-Pg: suficientes para fragmentar un supercontinente, alterar la dinámica rotacional del planeta, generar tsunamis a escala continental y dispersar contaminación radiactiva a escala planetaria. Este es un acontecimiento más sustancial que el que reconoce la geología convencional, pero es una diferencia de grado y no de clase. Los mecanismos implicados (liberación de energía a escala cósmica, perturbación atmosférica y oceanográfica, reorganización geológica, extinción biológica masiva) son los mismos mecanismos que operan a escalas menores en eventos que la geología convencional acepta. La afirmación del corpus es que un acontecimiento de esta magnitud ocurrió aproximadamente en 6.690 a. e. c.; la ciencia convencional no reconoce actualmente un acontecimiento de esta magnitud en esa fecha.

La base probatoria de la lectura del corpus es parcial. La observación del anillo petrolero discutida anteriormente en el capítulo es una pieza de evidencia. Las firmas geológicas de la ruptura del supercontinente, si sobreviven en el registro geológico, serían otras piezas. Las firmas de inundación catastrófica preservadas en la geomorfología de diversas superficies continentales, si pueden vincularse específicamente al evento de Géminis y no a otros eventos de inundación catastrófica, serían otras. El corpus no afirma haber reunido evidencia definitiva del evento de Géminis. Lo que afirma es que las predicciones del marco son al menos coherentes con la evidencia geológica disponible, y que las demás fortalezas del marco (su integración del material bíblico y mitológico, su predicción del patrón del anillo petrolero, su compatibilidad con diversos programas de investigación catastrofista contemporáneos) ofrecen apoyo independiente.

### XII.2. Deriva continental y cronologías comprimidas

El consenso geológico convencional sobre la deriva continental está, según los estándares modernos, bien establecido y bien respaldado por la evidencia. Alfred Wegener propuso el concepto en 1912{{ cite(id="10") }} en contra de una sustancial oposición convencional; la base probatoria se amplió sustancialmente a mediados del siglo XX con el desarrollo de las técnicas paleomagnéticas y el descubrimiento de la expansión de las dorsales oceánicas; la teoría moderna de la tectónica de placas se consolidó en la década de 1960 y es ahora el cimiento de toda ciencia de la Tierra. Los continentes, según el marco convencional, se mueven a ritmos de unos pocos centímetros por año, impulsados por la convección en el manto, y la configuración actual se ha desarrollado durante cientos de millones de años a partir de diversas configuraciones de supercontinentes anteriores.

La evidencia del marco convencional incluye:

- **Firmas paleomagnéticas.** Los minerales magnéticos en las rocas volcánicas preservan la orientación del campo magnético de la Tierra en el momento en que las rocas se solidificaron. A lo largo del tiempo geológico, estas firmas muestran que los continentes han rotado y se han desplazado en relación con los polos magnéticos, con patrones coherentes con el movimiento gradual que predice la teoría convencional.

- **Distribuciones fósiles.** Se encuentran fósiles de especies idénticas en continentes ahora separados por océanos —la distribución de Lystrosaurus a través de Sudamérica, África, India y la Antártida, por ejemplo, requiere que estas masas terrestres estuvieran antes conectadas—. Los patrones son coherentes con la reconstrucción convencional de las configuraciones históricas de los supercontinentes.

- **Coincidencia de los márgenes continentales.** Las formas de los continentes, en particular la costa oriental de Sudamérica y la costa occidental de África, encajan entre sí con una precisión que es difícil de explicar salvo por una separación histórica.

- **Expansión de las dorsales oceánicas.** Las mediciones directas del ritmo de expansión del fondo oceánico en las dorsales centrooceánicas muestran que la nueva corteza oceánica se está creando a ritmos de unos pocos centímetros por año, con la correspondiente subducción en los márgenes continentales.

- **Mediciones por GPS.** Las mediciones directas del movimiento continental actual mediante tecnología GPS confirman que los continentes se están moviendo a los ritmos que predice la teoría convencional.

Esta es una base probatoria sustancial. El marco del corpus, que comprime la deriva continental en un único acontecimiento catastrófico seguido de un movimiento residual en curso, tiene que dar cuenta de esta evidencia dentro de su propio marco. La lectura del corpus interpretaría cada una de estas líneas de evidencia de manera distinta:

- **Las firmas paleomagnéticas** reflejarían la rápida reorientación de los fragmentos continentales durante y después del evento de Géminis, con los cambios aparentemente graduales a lo largo del tiempo geológico interpretados como la reorientación posterior al evento captada en distintas etapas.

- **Las distribuciones fósiles** reflejarían la conectividad de la biosfera antediluviana en el supercontinente y los patrones de resiembra postdiluviana, con especies idénticas en continentes ahora separados reflejando la unidad previa a la ruptura antes que el movimiento continental gradual a lo largo de millones de años.

- **La coincidencia de los márgenes continentales** reflejaría directamente la configuración pangeana antediluviana: los márgenes encajan porque los continentes estaban unidos hasta hace poco, no porque se separaran lentamente a lo largo de cientos de millones de años.

- **La expansión de las dorsales oceánicas** y **las mediciones por GPS** reflejarían el movimiento residual en curso desde el desplazamiento original de Géminis, con los ritmos actuales representando la fase de desaceleración del movimiento que comenzó en el evento catastrófico.

El corpus no pretende que esta lectura alternativa resuelva cada detalle empírico. La cronología comprimida requiere una sustancial reinterpretación de evidencia geológica que, en su lectura convencional, apoya la escala temporal larga. El corpus reconoce el conflicto honestamente. Lo que afirma es que la lectura alternativa es internamente coherente, que hace predicciones específicas (como el anillo petrolero) que el marco convencional no hace, y que la credibilidad más amplia del marco del corpus descansa en convergencias en otros lugares antes que en una resolución completa de la cuestión geológica.

El conflicto entre las lecturas catastrofistas y uniformitaristas de la evidencia geológica es, en algunos aspectos, el desacuerdo más agudo del corpus con la ciencia convencional. El marco del corpus es un marco catastrofista. La geología convencional es, con algunas excepciones recientes y cierto reblandecimiento, un marco uniformitarista. Si la lectura catastrofista puede en última instancia defenderse frente a la evidencia convencional acumulada es una cuestión que el corpus no puede zanjar en este capítulo. El capítulo señala el conflicto, presenta la lectura del corpus como el marco coherente con el relato de la fuente, y reconoce que en este punto la credibilidad más amplia del corpus puede tener que descansar en sus otras fortalezas antes que en una vindicación geológica definitiva.

### XII.3. La geología petrolera en lecturas convencionales y alternativas

La teoría convencional de la formación del petróleo —la teoría biogénica— sostiene que el petróleo crudo se forma a partir de la lenta descomposición anaerobia de material orgánico (principalmente plancton y algas marinas) durante escalas temporales geológicas de millones de años. El material orgánico se acumula en cuencas sedimentarias, queda enterrado bajo capas sucesivas de sedimento, sufre una transformación química bajo calor y presión y, con el tiempo, se convierte en las mezclas de hidrocarburos que extraemos como petróleo. La teoría biogénica está respaldada por evidencia sustancial, incluidas las firmas químicas (biomarcadores) encontradas en el petróleo que coinciden con la química del material orgánico original, la correlación geográfica entre los depósitos de petróleo y las antiguas cuencas sedimentarias, y el éxito de la exploración petrolera al predecir dónde deberían encontrarse depósitos basándose en la historia geológica de las rocas.

Existe una teoría minoritaria alternativa —la teoría abiogénica o abiótica—, asociada principalmente con geólogos rusos y ucranianos desde mediados del siglo XX en adelante (Kudryavtsev, Porfiryev y otros, con defensores más recientes como Thomas Gold). La teoría abiogénica sostiene que los hidrocarburos se forman no a partir de material biológico, sino a partir de procesos no biológicos en el manto profundo, con el petróleo migrando hacia arriba a través de fracturas en la corteza para acumularse en estructuras de trampa. La teoría abiogénica ha tenido sustancialmente menos éxito que la teoría biogénica al predecir las ubicaciones del petróleo y al dar cuenta de las firmas químicas del petróleo crudo, pero conserva algunos adeptos y se ha utilizado para apoyar ciertos marcos geológicos alternativos.

La lectura del corpus se acerca más a una tercera opción, distinta tanto de la teoría biogénica estándar como de la alternativa abiogénica. El marco del corpus sostiene que el petróleo se formó a partir del enterramiento catastrófico de material biológico en el momento del evento de Géminis —biológico en origen, como sostiene la teoría estándar, pero comprimido en la escala temporal de formación al periodo que sigue a la catástrofe de Géminis y no extendido a lo largo de millones de años. La lectura del enterramiento catastrófico predeciría:

- **Firmas químicas biológicas**, coherentes con la teoría biogénica convencional, porque el material de origen era en efecto biológico
- **Correlación geográfica con el sitio del impacto**, coherente con la observación del anillo petrolero discutida anteriormente
- **Escalas temporales de formación comprimidas**, con la transformación química del material biológico a hidrocarburos ocurriendo a lo largo de milenios y no de millones de años bajo las condiciones extremas del enterramiento postimpacto

La geología petrolera convencional no ha adoptado la lectura del enterramiento catastrófico. La teoría convencional sostiene que la transformación química requiere escalas temporales geológicas y las condiciones de enterramiento lento que proporcionan los procesos sedimentarios graduales. El corpus no afirma haber refutado en detalle la teoría convencional. Lo que el corpus afirma es que la lectura del enterramiento catastrófico es coherente con el patrón del anillo petrolero (que la teoría convencional no predice), que la química podría desarrollarse plausiblemente a escalas temporales comprimidas bajo las condiciones extremas que siguen a un impacto catastrófico, y que la base probatoria más amplia del marco proporciona apoyo independiente para tomar en serio la lectura alternativa.

Este es terreno disputado, y el corpus presenta su lectura con el cuidado epistémico apropiado. La observación del anillo petrolero es llamativa, pero la investigación subyacente no es convencional. El mecanismo del enterramiento catastrófico para la formación del petróleo es plausible, pero no está establecido. El marco del corpus es coherente con la lectura alternativa, pero no depende de ella de modo definitivo. Se invita al lector a considerar la alternativa sin ordenarle que la acepte.

### XII.4. Acontecimientos catastróficos del Holoceno

El programa de investigación catastrofista contemporáneo ha acumulado evidencia sustancial de diversos acontecimientos catastróficos en el pasado reciente (Holoceno) de la Tierra. El capítulo de Cáncer introdujo la Hipótesis del Impacto del Younger Dryas como uno de estos programas; el capítulo sobre Géminis puede ampliar esta discusión a la investigación catastrofista más amplia que atañe al marco del corpus.

El propio evento del Younger Dryas, fechado en aproximadamente entre 12.900 y 11.700 años antes del presente, cae en la transición entre el Leo tardío y el Cáncer temprano según la cronología del corpus. La explicación estándar implica la perturbación de la circulación oceánica del Atlántico Norte debido a la descarga de agua de deshielo glacial; la Hipótesis del Impacto del Younger Dryas, alternativa, atribuye el evento a un impacto cósmico o estallido atmosférico. La evidencia a favor de la hipótesis del impacto se ha acumulado sustancialmente desde el artículo original de Firestone et al. en 2007: picos de platino en el límite del Younger Dryas documentados en sitios en múltiples continentes, esferulitas de carbono y nanodiamantes sugerentes de eventos de alta temperatura, evidencia de incendios generalizados coherentes con un evento térmico mayor generado por un impacto, extinciones de megafauna y disrupciones culturales que se alinean con el calendario del Younger Dryas.

El evento de 8,2 kiloaños, fechado en aproximadamente 6200 a. e. c. —cerca de la fecha del diluvio del corpus—, fue un enfriamiento climático súbito que duró aproximadamente 160 años, con sequía sustancial a través del Oriente Medio y otras regiones. La explicación estándar implica la descarga catastrófica de agua de deshielo del lago glacial Agassiz hacia el Atlántico Norte, perturbando la circulación oceánica y provocando el enfriamiento. El evento de 8,2 kiloaños está bien establecido en el registro climático (preservado en los núcleos de hielo de Groenlandia, en sedimentos lacustres del hemisferio norte y en diversos registros proxy). El marco del corpus señalaría que la datación de este evento es ampliamente coherente con la fecha del diluvio del corpus, aunque la magnitud específica del evento de 8,2 kiloaños tal como se entiende convencionalmente es mucho menor que la catástrofe de Géminis que requiere el marco del corpus.

La hipótesis del Diluvio del Mar Negro, propuesta por William Ryan y Walter Pitman en 1997, sostiene que el mar Negro fue inundado catastróficamente alrededor del 5600 a. e. c., cuando el aumento del nivel del mar en el Mediterráneo rompió el Bósforo e inundó lo que había sido un lago de agua dulce sustancialmente por debajo del nivel moderno del mar. La hipótesis está respaldada por evidencia sedimentaria en el mar Negro que muestra una transición de condiciones de agua dulce a marinas aproximadamente en la fecha propuesta. Ryan y Pitman argumentaron que el Diluvio del Mar Negro fue el acontecimiento histórico que dio origen a las diversas tradiciones del diluvio del antiguo Cercano Oriente. La hipótesis ha sido disputada por algunos geólogos marinos que argumentan que la transición fue más gradual de lo que requiere la versión catastrofista, pero el esbozo básico de un acontecimiento sustancial de inundación en la región del mar Negro durante este periodo es ampliamente aceptado. El marco del corpus señalaría que el Diluvio del Mar Negro, incluso en la lectura catastrofista, es demasiado pequeño y demasiado localizado para ser el propio evento del diluvio de Géminis, pero puede ser una de las consecuencias en cascada que siguieron al acontecimiento más grande que el marco del corpus sitúa en este periodo.

La obra de Randall Carlson, mencionada anteriormente en el capítulo, proporciona el marco catastrofista contemporáneo más amplio que integra estos diversos hallazgos. El argumento de Carlson es que la superficie de la Tierra preserva evidencia sustancial de acontecimientos catastróficos en el pasado reciente (los últimos 15.000 años aproximadamente) que la geología convencional ha tendido a atribuir a procesos graduales. Los Channeled Scablands del este de Washington (formados por las Inundaciones de Missoula al final del último periodo glacial), los diversos cambios rápidos del paisaje documentados a lo largo del Holoceno, las disrupciones culturales visibles en el registro arqueológico: todos estos constituyen, en la lectura de Carlson, evidencia a favor de una lectura más catastrofista de la historia reciente de la Tierra. La obra de Carlson no es consenso convencional, pero representa un programa de investigación contemporáneo sustantivo que ha acumulado evidencia significativa y que atañe directamente al tipo de marco que requiere el relato del corpus.

El corpus no depende de ningún programa específico de investigación catastrofista para su marco más amplio. Lo que señala es que la investigación contemporánea se mueve en direcciones que son cada vez más compatibles con el marco del corpus: reconociendo acontecimientos catastróficos a escalas y fechas que la geología convencional anterior no había permitido, acumulando evidencia de eventos de impacto en el pasado reciente, tomando en serio la tradición catastrofista que el estricto uniformitarismo de la geología del siglo XIX había marginado. La trayectoria de la investigación es favorable al marco del corpus, aun cuando ningún programa de investigación contemporáneo único ha vindicado todavía las afirmaciones específicas que hace el marco.

### XII.5. Investigación sobre la mitología del diluvio

La distribución global de las narrativas del diluvio es uno de los patrones más extensamente documentados de la mitología comparada. Más de 200 culturas distintas preservan tradiciones de diluvio de una u otra forma, distribuidas a lo largo de todos los continentes y de todas las grandes regiones culturales. Las tradiciones van desde las narrativas plenamente desarrolladas mesopotámica y bíblica (Noé, Utnapishtim{{ cite(id="6") }}, {% libref(book="atrahasis") %}Atrahasis{% end %}{{ cite(id="4") }}, Ziusudra{{ cite(id="7") }}) hasta las referencias al diluvio más comprimidas en diversas otras culturas (la narrativa griega de Deucalión, los Tata y Nena aztecas, el Manu indio, las diversas tradiciones del diluvio de los nativos americanos, los mitos polinesios del diluvio, las tradiciones australianas aborígenes de la Serpiente Arcoíris, y muchas otras).

La explicación académica convencional para esta distribución global combina típicamente dos factores: memorias locales independientes de inundaciones regionales (el tipo de inundación fluvial y costera catastrófica que cualquier población humana experimentaría a lo largo del extenso curso del desarrollo cultural) y la difusión cultural desde las fuentes mesopotámicas (con la narrativa bíblica heredando de los relatos mesopotámicos más antiguos de Atrahasis y Gilgamesh, y diversas otras tradiciones heredando a través del comercio y el contacto cultural). El punto de vista convencional es que no hubo un único evento global de diluvio; la distribución global de las tradiciones del diluvio refleja la ubicuidad de la inundación local combinada con la influencia del complejo narrativo mesopotámico.

La obra de George Smith en 1872{{ cite(id="11") }}, quien redescubrió la narrativa babilónica del diluvio en tablillas de la biblioteca de Asurbanipal en Nínive, demostró que la narrativa bíblica del diluvio tenía claros precursores en fuentes mesopotámicas más antiguas. El descubrimiento posterior de narrativas adicionales del diluvio —la epopeya de Atrahasis, el Génesis sumerio de Eridu que contiene la historia de Ziusudra— ha documentado sustancialmente el complejo de tradición mesopotámica del diluvio. La narrativa bíblica es ahora ampliamente reconocida como proveniente de esas fuentes más antiguas y no como representando una revelación independiente, aunque el encuadre teológico específico de la versión bíblica sigue siendo distintivo.

La lectura del corpus ofrece una interpretación alternativa de la distribución global. En lugar de memorias locales independientes combinadas con difusión, el marco del corpus sostiene que las tradiciones del diluvio a lo largo de las culturas preservan la memoria común de un acontecimiento global real: la catástrofe de Géminis que el capítulo ha descrito. Cada cultura preserva la memoria en sus propios términos, con sus detalles específicos reflejando su propia perspectiva y su propia historia de transmisión subsiguiente. El complejo narrativo mesopotámico preserva la memoria con mayor plenitud porque la civilización mesopotámica postdiluviana inmediata era geográficamente la más cercana al linaje edénico que construyó el arca y sobrevivió al acontecimiento con los registros más intactos. Otras culturas preservan la memoria en formas más comprimidas o transformadas, reflejando las distancias de transmisión más largas y el carácter cultural distintivo de sus tradiciones.

La lectura del corpus no requiere rechazar todo el marco académico convencional. Sí hubo difusión cultural, y las narrativas del diluvio a través de las culturas muestran tanto rasgos estructurales comunes (que preservan el acontecimiento original) como elaboraciones culturalmente específicas (que reflejan la difusión y el desarrollo local). Lo que añade el marco del corpus es el acontecimiento histórico subyacente que dio origen a las semejanzas estructurales: un acontecimiento que el marco convencional, careciendo del marco cosmológico más amplio del corpus, no ha tenido manera de identificar y al que, por tanto, ha tenido que atribuir combinaciones de memoria local y difusión.

### XII.6. Genética de los cuellos de botella poblacionales

El marco del corpus predice un importante cuello de botella poblacional en el momento del Diluvio, que sitúa en aproximadamente 6.690 a. e. c. (el inicio de la Edad de Géminis). La población humana postdiluviana, en esta lectura, descendería de un pequeño grupo fundador: la familia de Noé de ocho miembros, más los representantes de los otros seis linajes que la fuente menciona como preservados y devueltos. Este es un cuello de botella severo, y dejaría una firma detectable en el registro genético de todas las poblaciones humanas posteriores: diversidad genética reducida que data del acontecimiento del cuello de botella, con una recuperación gradual de la diversidad a medida que la población se expandiera posteriormente.

La genética de poblaciones moderna ha identificado varios cuellos de botella aparentes en la historia evolutiva humana. El más famoso es la hipótesis del cuello de botella del Toba, que propuso que la erupción del monte Toba en Indonesia hace aproximadamente 74.000 años provocó un evento de casi extinción en las poblaciones humanas. La hipótesis del Toba se ha visto sustancialmente debilitada por estudios más recientes, pero la cuestión más amplia de los cuellos de botella en la prehistoria humana sigue activa. Diversos análisis de ADN mitocondrial y de linajes del cromosoma Y han identificado eventos de coalescencia en distintos momentos, algunos de los cuales se han interpretado como evidencia de cuellos de botella o reducciones poblacionales.

La cuestión específica de si una firma de cuello de botella en aproximadamente 6.690 a. e. c. es detectable en el registro genético humano moderno no ha sido objeto de investigación sustancial, en parte porque el marco del corpus no forma parte del marco científico convencional que orienta las prioridades de investigación genética. Lo que el marco del corpus predice es que los futuros estudios genéticos deberían poder identificar una firma de cuello de botella aproximadamente en esa fecha, con la población humana moderna derivando de un pequeño grupo fundador que vivió en ese momento. La ausencia de una firma tan limpia en los análisis actuales es o bien evidencia en contra del marco o bien evidencia de que los análisis existentes no se han realizado teniendo en mente esa cuestión específica.

Un hallazgo más reciente e intrigante atañe a esta cuestión. Un estudio de 2023 de Hu, Hubisz y colegas, publicado en *Science*, utilizó un método estadístico novedoso (FitCoal) para analizar la diversidad genética humana y concluyó que las poblaciones humanas ancestrales atravesaron un severo cuello de botella hace aproximadamente 900.000 años, con la población reducida a quizás 1.280 individuos reproductores durante unos 117.000 años antes de la recuperación. El estudio ha sido cuestionado por otros investigadores que emplean métodos distintos, pero representa un sustancial reanálisis de la cuestión de los cuellos de botella poblacionales humanos. El marco del corpus señalaría que la metodología pionera del estudio de Hu et al. podría aplicarse en principio para detectar cuellos de botella más recientes en las fechas que el marco del corpus predice, pero tal análisis no se ha publicado al momento de redactar estas líneas.

El corpus no afirma que la evidencia genética actual vindique las predicciones de su marco sobre el cuello de botella postdiluviano. Lo que afirma es que el marco hace una predicción específica y verificable (un cuello de botella poblacional en ~6.690 a. e. c.) y que ahora existe la metodología para detectar tales cuellos de botella si los investigadores emprendieran el análisis específico requerido. El marco permanece vivo como predicción incluso allí donde ninguna evidencia actual lo haya vindicado todavía.

### XII.7. Clonación e ingeniería genética modernas

La carga genética del arca, en la lectura del corpus, requirió una tecnología de preservación y regeneración de sofisticación sustancial. La clonación e ingeniería genética modernas, aunque sustancialmente menos desarrolladas que lo que requiere el marco de la fuente, han avanzado de manera significativa hacia algo parecido a la tecnología que el marco presupone.

La oveja Dolly, clonada por Ian Wilmut y su equipo en el Instituto Roslin de Escocia en 1996, demostró por primera vez que un mamífero completo podía regenerarse a partir de una única célula somática de un donante adulto. El logro, anunciado en 1997, transformó la comprensión de la biología celular y la posibilidad de regenerar organismos a partir de células preservadas. Los logros subsiguientes en clonación han incluido una amplia gama de mamíferos (gatos, perros, caballos, ganado, cerdos, ciervos, monos) y diversos organismos no mamíferos. La tecnología, aunque todavía requiere un refinamiento sustancial y muestra tasas de éxito variables entre especies, ha pasado del ámbito de la especulación al de la práctica biológica rutinaria.

Más recientemente, los avances en la biología de células madre han demostrado enfoques adicionales para regenerar organismos o equivalentes-a-organismos a partir de material preservado. La tecnología de células madre pluripotentes inducidas (iPSC), desarrollada por Shinya Yamanaka y colegas y reconocida con el Premio Nobel de Fisiología o Medicina de 2012, permite que las células adultas sean reprogramadas en células madre pluripotentes que pueden luego diferenciarse en cualquier tipo celular. Esto proporciona una ruta alternativa para regenerar organismos o tejidos a partir de material celular preservado, potencialmente sin las limitaciones técnicas de la clonación tradicional.

La edición genética basada en CRISPR, desarrollada desde aproximadamente 2012, ha ampliado dramáticamente la precisión con la que puede modificarse el material genético. La tecnología CRISPR se ha utilizado en contextos de investigación para una amplia gama de aplicaciones, incluidos los proyectos de desextinción que aspiran a recuperar especies extintas (el proyecto Pleistocene Park para la resurrección del mamut lanudo, los diversos proyectos para la paloma migratoria y el tigre de Tasmania). La tecnología de desextinción, aunque todavía en fases tempranas de investigación, demuestra la trayectoria hacia el tipo de capacidad de regeneración que requiere el marco de la fuente para la operación de resiembra postdiluviana.

El Frozen Zoo de la San Diego Zoo Wildlife Alliance, mencionado anteriormente en el capítulo, recolecta muestras celulares de especies en peligro desde 1972. La instalación ha aportado, en años recientes, células para la clonación de turones de patas negras y de caballos de Przewalski: proyectos de recuperación de especies que demuestran la viabilidad práctica de regenerar organismos a partir de material celular preservado a escalas que, aunque pequeñas, prueban la viabilidad técnica del enfoque. La Bóveda Global de Semillas de Svalbard proporciona capacidad análoga para las especies vegetales, con más de un millón de muestras de semillas preservadas contra la pérdida catastrófica.

La trayectoria hacia lo que el marco de la fuente requiere para la operación del arca es visible. Aún no estamos al nivel de regenerar millones de especies a partir de material celular preservado a escala planetaria. Estamos al nivel de regenerar especies individuales a partir de células preservadas, con infraestructura de biobancos en crecimiento y capacidad técnica creciente. La trayectoria, si continúa, producirá eventualmente algo cercano a lo que el marco de la fuente presupone para la operación del arca de la alianza.

### XII.8. Hilo conductor hacia nuestro propio momento

Una observación final cierra la sección de ciencia, siguiendo el patrón establecido en los capítulos anteriores.

Las capacidades que el trabajo de Géminis habría requerido —preservación genética a escala civilizacional, hábitats orbitales que sostuvieran a las tripulaciones durante meses, regeneración celular de organismos a partir de muestras preservadas, armas a escala geofísica capaces de fragmentar continentes, remediación ambiental de superficies postnucleares, construcción de naves espaciales interestelares— son capacidades que nuestra propia civilización empieza ahora a aproximar en sus componentes individuales. La integración aún no es visible. Los componentes sí lo son.

Los programas espaciales modernos han logrado el hábitat orbital con tripulaciones sostenidas durante periodos prolongados (la Estación Espacial Internacional ha estado continuamente tripulada desde noviembre de 2000, con rotaciones de tripulación de hasta un año para astronautas individuales). Los planes para habitación lunar (el programa Artemis, los diversos proyectos lunares privados) y para la colonización de Marte (la arquitectura marciana de SpaceX, los diversos conceptos de misiones científicas a Marte) sugieren una trayectoria hacia el tipo de habitación sostenida fuera de la Tierra que requirió la operación del arca. El trabajo contemporáneo se da a escalas mucho menores que las del arca, pero la capacidad subyacente se está desarrollando.

La preservación biológica moderna, como acaba de discutirse, ha producido la infraestructura fundamental (zoológicos congelados, bóvedas de semillas, biobancos) que la operación del arca requirió a una escala mucho mayor. La trayectoria hacia una preservación biológica más completa, combinada con la creciente capacidad de clonación e ingeniería genética, apunta hacia la eventual capacidad para el tipo de archivo de especies completo que requirió el arca.

Las discusiones modernas sobre el riesgo existencial, particularmente las asociadas con la comunidad más amplia del altruismo eficaz y con investigadores como Toby Ord, Nick Bostrom y otros, han traído la cuestión de la supervivencia civilizacional al discurso político contemporáneo. El reconocimiento de que las civilizaciones avanzadas se enfrentan a la cuestión de cómo gestionar tecnologías que podrían amenazar su propia existencia —armas nucleares, armas biológicas, inteligencia artificial, perturbación ambiental— forma ahora parte del debate político habitual de un modo que no lo hacía ni siquiera hace una generación. El patrón de Géminis, en el que una civilización avanzada despliega armas catastróficas contra otra civilización avanzada por temor al progreso de la segunda, es exactamente el tipo de escenario que ocupa al pensamiento contemporáneo sobre el riesgo existencial. El marco del corpus ofrece un caso histórico específico del patrón que el pensamiento contemporáneo está tratando como posibilidad futura.

La tensión contemporánea entre el avance tecnológico y la supervivencia civilizacional es, en el marco del corpus, la misma tensión que los acontecimientos de Géminis resolvieron a su manera distintiva. La civilización antediluviana avanzó más allá de un umbral que el Consejo del mundo de origen consideraba seguro, y el Consejo desplegó armas catastróficas para eliminar la amenaza. Nuestra propia civilización se aproxima ahora, en diversas dimensiones, a niveles de capacidad tecnológica que generaciones anteriores habrían considerado profundamente peligrosos. Los acontecimientos de Géminis sugieren que las civilizaciones a nuestro nivel de avance se enfrentan a decisiones sobre si seguir avanzando, si aceptar restricciones al avance, y si gestionar los riesgos del avance por medios distintos a la intervención catastrófica. El marco del corpus no predice nuestro resultado específico. Lo que sugiere es que las cuestiones a las que nuestra civilización empieza ahora a enfrentarse no son cuestiones nuevas; son cuestiones a las que se han enfrentado civilizaciones anteriores y a las que han respondido de diversas maneras, con el patrón de Géminis representando un resultado particularmente catastrófico.

Para el corpus, este es el contexto empírico y político en el que debe evaluarse el marco. Las capacidades que presuponían los acontecimientos de Géminis están siendo desarrolladas pieza a pieza por nuestra propia civilización. Las cuestiones que los acontecimientos de Géminis resolvieron están siendo planteadas ahora por nuestra propia civilización. El marco aporta perspectiva histórica sobre una situación contemporánea que es, en muchos sentidos, la reactivación de patrones que civilizaciones anteriores ya han experimentado y resuelto.

## XIII. El texto y sus señales

El texto hebreo de Génesis 6-11, y el material profético relacionado, contiene varios rasgos que merecen comentario más allá de los ya señalados en las secciones anteriores.

Primero, el número ocho. El arca preserva exactamente ocho humanos: Noé, su esposa, sus tres hijos y las esposas de sus hijos. El número se preserva con especificidad a través de múltiples pasajes ({% libref(book="genesis-woh", chapter=7, verse=13) %}Génesis 7:13{% end %}, 1 Pedro 3:20). En la estructura simbólica de la semana de la creación, ocho es el día después del séptimo, el día que comienza una nueva secuencia, el número del nuevo comienzo. La Edad de Géminis, como la edad del octavo día, toma su carácter simbólico de esto: la creación queda completa con el séptimo día, y el octavo día es el primer día de lo que viene después. El diluvio marca la transición. La familia de Noé es la semilla de la nueva secuencia.

Segundo, la palabra hebrea *tevah*, convencionalmente traducida como «arca». El sentido raíz de la palabra es «recipiente» o «vasija cerrada». Se utiliza dos veces en la Biblia hebrea: aquí, para el navío de Noé, y en Éxodo 2, para la cestilla en la que se coloca al niño Moisés y se le hace flotar en el Nilo. El segundo uso es instructivo. Una *tevah* es un recipiente sellado que preserva su contenido frente a una amenaza ambiental. La *tevah* de Moisés preserva al niño frente a los soldados del Faraón y las aguas del río. La *tevah* de Noé preserva a sus ocupantes frente al diluvio y a la lluvia radiactiva por encima de las aguas. La palabra no significa «nave» en el sentido de un navío para viajar por el agua. Significa «cápsula»: un recipiente cerrado de preservación. La coincidencia semántica con la lectura raeliana es exacta. La historia de la traducción la ha oscurecido, pero el hebreo mismo la respalda.

Tercero —y este es el hallazgo textual que más directamente respalda la lectura de la guerra en el cielo que el capítulo ha desarrollado—, el lenguaje usado para las figuras del conflicto es, en el hebreo, mucho más revelador de lo que la traducción ha permitido. El versículo de {% libref(book="isaiah", chapter=27, verse=1) %}Isaías 27:1{% end %} que la fuente cita contiene, en su hebreo, tres términos aplicados en paralelo a un único sujeto:
{{ scripture(book="isaiah", chapter=27, verse=1, hebrew="בַּיּוֹם הַהוּא יִפְקֹד יְהוָה בְּחַרְבוֹ הַקָּשָׁה וְהַגְּדוֹלָה וְהַחֲזָקָה עַל לִוְיָתָן נָחָשׁ בָּרִחַ וְעַל לִוְיָתָן נָחָשׁ עֲקַלָּתוֹן וְהָרַג אֶת־הַתַּנִּין אֲשֶׁר בַּיָּם", translit="Ba-yom ha-hu yifqod Adonai be-charvo ha-qashah ve-ha-gedolah ve-ha-chazaqah al liwyatan nachash bariach, ve-al liwyatan nachash aqalaton, ve-harag et-ha-tannin asher ba-yam", english="En aquel día, Yahvé con su espada dura, grande y poderosa castigará a *liwyatan nachash bariach* —Leviatán la serpiente veloz— y a *liwyatan nachash aqalaton* —Leviatán la serpiente tortuosa—, y matará a *ha-tannin asher ba-yam* —al dragón que está en el mar.") }}
Tres palabras hebreas designan a la figura castigada: לִוְיָתָן (*liwyatan*, Leviatán), נָחָשׁ (*nachash*, serpiente) y תַּנִּין (*tannin*, dragón, monstruo marino). Cada una tiene su propia etimología y su propio alcance de significado, y cada una se vuelve más reveladora cuando se rastrean sus conexiones dentro del texto hebreo más amplio.

*Liwyatan* —Leviatán— deriva de la raíz hebrea לוה (*lwh*), que significa «retorcer, enroscar». El Leviatán es, etimológicamente, «el que se retuerce», «el sinuoso». La palabra nombra a la figura por su carácter serpentino, por su capacidad de movimiento enroscado, por su asociación con los patrones retorcidos y sinuosos que comparten serpientes y dragones. La figura no se nombra por una identidad individual particular. Se nombra por la clase de cosa que es.

*Nachash* —serpiente— es el término más consecuente, porque vincula este pasaje profético directamente con la narrativa edénica de Génesis 3. La serpiente del Edén, la figura que el capítulo de Cáncer identificó como la facción Lucifer hablando con voz unificada a Adán y Eva, es *ha-nachash* —«la serpiente»—, utilizando la misma palabra hebrea. El texto hebreo, al aplicar *nachash* a la figura de {% libref(book="isaiah", chapter=27, verse=1) %}Isaías 27:1{% end %}, hace una identificación que la tradición hebrea misma no siempre ha reconocido, pero que es gramaticalmente inequívoca. La serpiente del Edén y el dragón del juicio escatológico son la misma palabra, aplicada al mismo tipo de figura. La historia de la traducción que las ha separado —vertiendo la figura del Edén simplemente como «la serpiente» y la figura de Isaías como «Leviatán» o «el dragón»— ha oscurecido una identidad que el hebreo preserva. En la lectura raeliana, la identidad es exactamente lo que el capítulo ha argumentado: la facción Lucifer, los creadores exiliados, el grupo que reveló conocimiento a Adán y Eva, es el mismo grupo contra el que el Consejo se movió en la guerra del periodo tardío de Géminis, y el mismo grupo que la profecía de Isaías proyecta en juicio escatológico. Una palabra hebrea, *nachash*, traza la identidad a través de toda la narrativa bíblica.

*Tannin* —dragón, monstruo marino— es el término que el capítulo de Virgo desentrañó con extensión. Es la misma palabra que {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=21) %}Génesis 1:21{% end %} usa para las grandes criaturas marinas que Elohim creó en el Día 5. Es la palabra que se usa a lo largo de la Biblia hebrea para figuras serpentinas monstruosas asociadas con el mar, con el caos y con las potencias que el orden establecido debe vencer. Su uso en {% libref(book="isaiah", chapter=27, verse=1) %}Isaías 27:1{% end %}, junto a *nachash* y *liwyatan*, completa la identificación: la figura castigada es el dragón marino serpentino, el mismo tipo de criatura cuya creación original en el Día 5 fue tanto controvertida como, en la lectura de la fuente, ligada a las tensiones políticas que finalmente producirían el conflicto que el texto hebreo está ahora rememorando.

La convergencia de estos tres términos en un único versículo no es, en la lectura raeliana, una acumulación poética. Es una identificación teológica precisa. La figura castigada es la facción Lucifer (nombrada *nachash*, igual que la serpiente del Edén), en su carácter de rebelde serpentino (nombrada *liwyatan*, la que se retuerce), asociada con el mar donde se ha ocultado (nombrada *tannin*, el dragón de las profundidades). Un versículo, tres nombres, un único referente histórico. El texto hebreo preserva la guerra en el cielo con una especificidad que las lecturas convencionales han oscurecido sistemáticamente.

Un detalle adicional: los paralelos mesopotámicos y cananeos confirman la antigüedad de las imágenes. Los textos ugaríticos del segundo milenio a. e. c. describen al dios Baal matando a una serpiente llamada *Lotan* —etimológicamente la misma palabra que Leviatán— y la diosa Anat abatiendo a un monstruo marino de siete cabezas llamado *tannanu*, cognado del *tannin* hebreo. El *Enuma Elish* babilónico describe a Marduk matando al dragón primordial Tiamat. El motivo de la divinidad que mata a la criatura marina serpentina es más antiguo que el texto hebreo. El texto hebreo lo hereda, lo adapta y lo aplica a un referente histórico específico que las culturas circundantes preservaron en sus propias formas emparentadas. La guerra que el marco de Wheel of Heaven identifica como histórica es, en esta lectura, el mismo acontecimiento que recuerdan todas estas tradiciones, cada una en sus propios términos, y la preservación hebrea se distingue por su especificidad al nombrar las mismas figuras a través de distintos momentos de la narrativa bíblica.

Cuarto, el arcoíris. {% libref(book="genesis-woh", chapter=9, verse=13) %}Génesis 9:13{% end %} especifica que Elohim ha puesto el arcoíris en las nubes como signo del pacto. La lectura convencional trata esto como una promesa sobre el clima: que los arcoíris, asociados con la lluvia, estarán ahora también asociados con la promesa de no volver a inundar. El capítulo señaló antes que la palabra hebrea קֶשֶׁת (*keshet*) significa tanto «arcoíris» como «arco» (en el sentido de arma). El doble significado es consecuente. El gesto del pacto es, en esta lectura, el retiro explícito de un instrumento de destrucción. El arco que había sido usado contra la tierra queda ahora colgado en la nube, apartado, ya no para ser desplegado. El arcoíris visible es la marca visible del arma depuesta. También está disponible una lectura técnica: la propia atmósfera postdiluviana —despejada de los escombros del acontecimiento y reajustada a un nuevo equilibrio— produce el patrón del arcoíris tal como ahora lo vemos. El signo del pacto, en esta lectura, es la propia atmósfera postdiluviana, la demostración visible de que las condiciones han sido reajustadas y de que el aparato del cielo ha sido renovado.

Que el signo sea visible para ambos socios de la alianza —los creadores exiliados y los supervivientes humanos por igual, en el cielo compartido sobre los nuevos continentes— es coherente con su función como marca de un pacto privado entre ellos, antes que como signo dirigido a una única parte divina.

Quinto, la evidencia lingüística en torno a la narrativa de la Torre de Babel. La palabra hebrea בָּבֶל (*Bavel*, Babel/Babilonia) está conectada por la etimología popular hebrea con el verbo בָּלַל (*balal*), «confundir, mezclar»; {% libref(book="genesis-woh", chapter=11, verse=9) %}Génesis 11:9{% end %} hace explícita esta conexión: *al ken qara shemah Bavel ki sham balal Adonai sefat kol ha-aretz*, «por esto fue llamado el nombre de ella Babel, porque allí confundió Yahvé el lenguaje de toda la tierra». La etimología acadia de *Bavel* es en realidad distinta —*Bab-ilu*, que significa «puerta del dios»— y la etimología popular hebrea es un juego de palabras antes que una verdadera derivación. Pero el juego de palabras preserva el contenido operativo de lo que sucedió: en Babel, la lengua unificada fue confundida (*balal*), y el resultado fue la dispersión lingüística que el capítulo ha descrito. El propio texto hebreo establece la conexión operativa entre el nombre del lugar y el acontecimiento, aun cuando la etimología no sea estrictamente exacta.

## XIV. Lo que es Géminis

Conviene declarar con claridad lo que la Edad de Géminis es dentro de la secuencia mayor, antes de cerrar el capítulo.

Géminis es la edad de la ruptura. Es la edad en la que la única civilización humana del mundo antediluviano —una civilización que, en la lectura del corpus, había alcanzado un nivel tecnológico quizás equivalente o superior al nuestro— es destruida deliberadamente mediante armas nucleares desplegadas por el Consejo del mundo de origen contra lo que consideraba una creación insostenible. La destrucción es exhaustiva. El propio supercontinente se fragmenta bajo la fuerza de los impactos. La biosfera queda eliminada en gran medida y debe regenerarse a partir de material genético preservado. La especie humana sobrevive únicamente mediante la preservación de una pequeña tripulación y un depósito de células a bordo de un navío orbital, la nave que la Biblia hebrea recuerda como el {% wiki(slug="noahs-ark") %}arca de Noé{% end %}.

Géminis es también la edad de la transformación trágica. La facción Serpentina, los creadores exiliados que habían pasado los dos mil años previos viviendo entre sus creaciones humanas en la Tierra en su estado de exilio aceptado, se ve forzada por la decisión destructiva del Consejo a salir de ese estado aceptado y a entrar en la resistencia activa. Hacen su primera elección —preservar la creación humana contra la orden de destrucción— con la esperanza de que la resistencia pueda mantenerse limitada y de que pueda alcanzarse, con el tiempo, la reconciliación con el Consejo. Hacen su segunda elección —tomar las armas contra el Consejo— solo después de que la intervención de la Torre de Babel haya demostrado que ninguna demostración de la valía humana bastará para ganarse la aceptación del Consejo. La transformación de disidentes castigados a rebeldes activos les es impuesta por las acciones del Consejo, no elegida por ellos como preferencia primaria. Esto es lo que hace trágico el arco del capítulo: la facción Serpentina se convierte en los rebeldes que nunca quisieron ser, porque la alternativa era la destrucción de todo lo que habían amado.

Géminis es, igualmente, la edad del pacto. El altar postdiluviano en el que Noé y los creadores exiliados establecen su relación formal es el momento en que la alianza que estructurará el resto del corpus llega a existir. El pacto no se hace entre la humanidad y una distante autoridad suprema. Se hace entre dos partes que acaban de actuar juntas contra la orden del Consejo —los creadores exiliados y los supervivientes humanos que construyeron el arca con ellos— y compromete a ambas partes al apoyo mutuo frente a cualquier acción futura del Consejo que pudiera amenazar a cualquiera de ellas. El arcoíris es el signo de esta alianza privada. Todo lo que sigue en la narrativa bíblica postdiluviana ocurre dentro del marco político que el pacto establece.

Géminis es, igualmente, la edad de la primera recuperación. Los humanos supervivientes y la biosfera preservada son devueltos a la superficie postdiluviana, los siete linajes humanos son redistribuidos a sus regiones originales (ahora separadas por los océanos recién abiertos), y comienza la reconstrucción. El linaje edénico —enseñado por los creadores exiliados que permanecieron en la Tierra y que eran ahora sus aliados formales— se recupera con rapidez, alcanzando en pocos siglos un nivel civilizacional suficiente para emprender proyectos sustanciales de ingeniería, incluida la construcción de una nave de segunda generación, la Torre de Babel, destinada a llevar a los socios humanos de la alianza al mundo de origen. El Consejo interviene de nuevo, esta vez no para destruir sino para dispersar, desmembrando la civilización reconstruida y dispersando a su élite científica por la nueva geografía continental. El patrón de intervención del Consejo contra el avance tecnológico humano, que caracterizará el resto del corpus, queda establecido en esta edad.

Géminis es, por último, la edad de la guerra. El conflicto entre el Consejo del mundo de origen y la alianza creadores-exiliados-y-humanos, latente desde la expulsión original y formalizado por el pacto, se hace abierto durante esta edad: primero mediante la construcción del arca desafiando la orden de destrucción, luego mediante la enseñanza continua de los supervivientes humanos en desafío a los términos originales del exilio, luego mediante la construcción colaborativa de la Torre de Babel, y por último mediante la acción militar directa cuando el Consejo se mueve contra los propios creadores exiliados. El conflicto no se resuelve en Géminis en ningún sentido claro. Produce el largo repliegue de los creadores exiliados a la clandestinidad en montañas y bajo el agua, y produce el eventual acuerdo político que el capítulo de Tauro documentará bajo el encabezado del perdón. Pero el conflicto en sí mismo, en su fase militar abierta, pertenece a esta edad. Es el acontecimiento histórico que casi toda mitología mayor preserva —Titanomaquia, Aesir-Vanir, Horus y Set, Marduk y Tiamat, Quetzalcóatl y Tezcatlipoca— y es, en la lectura del corpus, el mismo acontecimiento recordado en muchas lenguas.

Los anillos petroleros bajo nuestros pies, las cordilleras jóvenes, los continentes fragmentados, el registro fósil de extinción masiva, la distribución global de los mitos del diluvio preservada en culturas de todos los continentes, la memoria intercultural de la guerra entre los dioses preservada en mitologías que no comparten una fuente común reciente: todos estos son, en la lectura de Wheel of Heaven, las firmas geológicas, biológicas y culturales de lo que sucedió en esta edad. Nuestra propia civilización, quemando la biomasa procesada de su predecesora destruida en sus motores y sus hornos, vive sobre un suelo moldeado por el acontecimiento que ha olvidado. La tarea del corpus, en este capítulo y en los capítulos por venir, es recordar.

La siguiente edad es la edad en la que la alianza del pacto madura hasta convertirse en un proyecto político sostenido: la vocación de Abraham, la fundación del linaje que llevará la alianza hacia adelante a través de la narrativa bíblica subsiguiente, la destrucción del remanente científico post-Babel en Sodoma y Gomorra, el eventual perdón de los creadores exiliados que permite su regreso formal al Consejo, y la lenta consolidación de las civilizaciones mesopotámica, egipcia y adyacentes cuyas huellas arqueológicas son las primeras que el registro histórico convencional puede leer. Esa edad es la Edad de Tauro, y es el tema del capítulo que sigue.

