
+++
title = "En el Principio"
description = "El Prólogo traza una forma compartida entre tradiciones antiguas: una inteligencia previa crea vida, enfrenta el exilio tras una catástrofe y siembra un mundo lejano que hoy llamamos Tierra."
template = "timeline-page.html"
weight = 204
toc = true

[extra]
symbol = "✦"
color = "yellow"
start_year = "-23970"
end_year = "-21810"
genesis_verse = "En el principio Dios creó los cielos y la tierra."
genesis_interpretation = "El Prólogo prepara el escenario para toda la cronología, trazando la forma notablemente estable de una historia contada a través de tradiciones independientes: una inteligencia previa crea vida, enfrenta el exilio tras una catástrofe y siembra un mundo lejano."


footnotes = [
    { content = "La tecnología de clonación y transferencia de memoria de la civilización de origen se trata con mayor detalle operativo en el capítulo de *Cáncer*, donde el mismo procedimiento se convierte en la base de la longevidad patriarcal otorgada a determinados humanos antediluvianos." },
    { content = "La facción política de oposición que el capítulo de *Cáncer* nombrará como *[Satán](/es/wiki/satan/)* y que el *Libro de Job* representa como el papel acusatorio del consejo aparece aquí por primera vez en su forma institucional original: aún no una categoría teológica, simplemente la voz conservadora dentro de un cuerpo deliberativo que la contempla." },
    { content = "La decisión de adoptar la Tierra como sitio de reubicación es el movimiento fundacional de toda la secuencia de doce eras. *Capricornio* se abre con la llegada." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Libro de Job", author = "Anónimo (Biblia Hebrea)", date = "c. siglo VI a. e. c.", medium = "religious-text", path = "/library/job/", description = "La representación más explícita de la Biblia Hebrea de ha-satan como miembro del consejo divino cuyo papel institucional es argumentar contra los planes confiados." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Preámbulo"
symbol = "🚀"
link = "/timeline/preamble/"

[[extra.next_age]]
name = "Era de Capricornio"
symbol = "♑"
link = "/timeline/age-of-capricorn/"
+++


## I. La Civilización Anterior

La civilización que finalmente enviaría una pequeña expedición a la Tierra era, antes de enviar la expedición, una civilización muy parecida a la nuestra en el nivel de su propia autocomprensión. La frase específica de la fuente es directa: *«Hace mucho tiempo, en nuestro planeta lejano, habíamos alcanzado un nivel de conocimiento técnico y científico comparable al que ustedes pronto alcanzarán.»*{{ cite(id="1") }} El propósito de la comparación no es halagador. Es estructural. La civilización que se convertiría en lo que llamamos los {% wiki(slug="elohim") %}Elohim{% end %} era, antes de convertirse en eso, una civilización que se parecía a la nuestra lo suficiente como para que las analogías que la fuente traza entre su situación y la nuestra puedan trazarse con cierta confianza.

La geografía, ecología y carácter físico del {% wiki(slug="elohim-home-planet") %}planeta de origen{% end %} no pueden reconstruirse en detalle a partir del material disponible. La fuente lo identifica como un único mundo que sostenía una única civilización humana en el período relevante, con las capacidades tecnológicas requeridas para lo que el corpus ha venido llamando trabajo de nivel-alianza: viaje interplanetario dentro del sistema estelar de origen, eventual viaje interestelar, biotecnología que se aproxima al umbral de la síntesis *de novo*, infraestructura computacional y de información adecuada para la gestión de una civilización a escala planetaria. Lo que la fuente establece es el nivel civilizatorio amplio: un planeta que había alcanzado la madurez tecnológica requerida para el trabajo que siguió, con las instituciones sociales y políticas que dicha madurez requería.

La infraestructura institucional está algo más clara en el registro superviviente. La fuente describe una estructura organizada en torno a un {% wiki(slug="council-of-eternals") %}Consejo{% end %} de los Eternos, con procedimientos deliberativos para las decisiones importantes, con papeles institucionales específicos distribuidos entre sus miembros, y con el aparato burocrático-administrativo que cualquier operación a escala planetaria requiere. El Consejo no era meramente un cuerpo científico; era la autoridad política de la civilización, con responsabilidad ejecutiva sobre las decisiones que la civilización emprendía colectivamente. Sus decisiones eran vinculantes para los actores institucionales dentro de la civilización, incluidas las instituciones científicas cuyo trabajo se convertiría en el foco de los acontecimientos que siguieron.

Las instituciones científicas habían acumulado, en el período en cuestión, el tipo de larga historia evolutiva que adquiere cualquier tradición científica madura. El trabajo que el corpus rastreará —el paso de la síntesis celular a la síntesis organísmica y a la eventual creación de nuevas especies— era el producto acumulativo de generaciones de trabajo científico progresivo. La biología celular de la civilización, la {% wiki(slug="genetic-engineering") %}ingeniería genética{% end %}, la química sintética, la biología del desarrollo y la comprensión ecológica habían alcanzado todos los niveles requeridos para lo que el trabajo demandaría. Lo que cambió, en el período relevante, no fue la existencia de esas capacidades sino su integración en el proyecto específico de construir organismos vivos a partir de materiales iniciales no vivos. La integración era el umbral.

Una característica de la civilización de origen merece especial atención porque incide directamente sobre los acontecimientos que siguieron: la tecnología de la inmortalidad práctica. La fuente identifica a {% wiki(slug="yahweh") %}Yahvé{% end %} como el primer individuo sobre el que se aplicó con éxito la técnica relevante. *«El más viejo, el presidente del consejo de los eternos, tiene 25.000 años, y lo ven ante ustedes ahora. He vivido en veinticinco cuerpos hasta este día, y yo fui el primero sobre quien se llevó a cabo con éxito este experimento.»*{{ cite(id="2") }} La tecnología en cuestión es el proceso de clonación y transferencia de memoria{{ footnote(id="1") }}: la capacidad de clonar el cuerpo de un individuo, envejecer el clon hasta una etapa de adulto joven, y transferir la memoria y personalidad del individuo original al nuevo cuerpo, permitiendo lo que equivale a una continuación indefinida de la identidad personal a través de cuerpos sucesivos. La tecnología se logró en el planeta de origen unos veinticinco mil años antes del momento presente —es decir, antes de que la civilización emprendiera el proyecto Tierra, que la fuente sitúa aproximadamente veintidós mil años antes del presente. La antigüedad de Yahvé, su presidencia del Consejo y su papel operativo específico a lo largo de toda la narrativa subsiguiente derivan de haber sido el primer beneficiario. Ha estado continuamente vivo, en una posición institucional de autoridad, a lo largo de todo el arco que el corpus ha venido trazando.

El Consejo de los Eternos consiste, según el relato de la fuente, en la población de individuos que han pasado por el proceso de clonación y transferencia de memoria. Los eternos son los miembros más veteranos de la civilización, distinguidos de la población más amplia por su existencia continua a lo largo de múltiples vidas naturales. Las decisiones las toman individuos que han sido políticamente activos durante siglos o milenios, que tienen memoria personal de los períodos de desarrollo que han dado forma a la condición actual de la civilización, que tienen continuidad directa con los acontecimientos que produjeron las instituciones dentro de las cuales deliberan. El carácter político de un cuerpo así es necesariamente diferente al de cualquier institución política de corto plazo. Las deliberaciones tienen un peso temporal distinto.

La población civilizatoria más amplia —aquellos que aún no habían pasado por el proceso de clonación, aquellos para quienes la cuestión de la eventual transición al estatus eterno aún no se había resuelto, aquellos que nunca pasarían por el proceso por razones de su propia elección o por decisión institucional— operaba en una relación política más convencional con el Consejo. La opinión pública, según el relato de la fuente, era una fuerza real en la vida política de la civilización de origen. El Consejo no estaba por encima de la población que gobernaba. La crisis que finalmente surgiría en torno al trabajo de síntesis genética se desplegaría a través de la interacción de instituciones científicas, deliberaciones del Consejo y opinión pública.

{{ figure(src="timeline/in-the-beginning-home-civilization", alt="Mundo de origen dorado-azul con terrazas cívicas avanzadas, agua, arquitectura montañosa, trayectorias orbitales y un complejo del consejo distante.", caption="Il. 1 - La civilización de origen: un mundo maduro alcanza el umbral de la creación.") }}

## II. El Trabajo de Síntesis

El trabajo que finalmente produciría la crisis comenzó, como la mayoría de las grandes empresas científicas, con iniciativas más pequeñas y menos trascendentes. Las ciencias biológicas de la civilización de origen se habían venido desarrollando durante generaciones, quizá siglos. Las capacidades acumuladas —biología celular, ingeniería genética, química sintética, biología del desarrollo— habían alcanzado los niveles en los que la construcción de nuevas formas biológicas a partir de materiales iniciales no vivos se volvió teóricamente posible. Las primeras células fueron un triunfo en el nivel de los laboratorios que las produjeron, una curiosidad en el nivel de la comunidad científica más amplia y casi invisibles en el nivel del público civilizatorio general. Fuera de las instituciones que las produjeron, casi nadie comprendía lo que se había hecho.

El problema siguiente era la complejidad, y la complejidad resultó ser un país mucho más vasto de lo que cualquiera había esperado. Las células se convirtieron en tejidos. Los tejidos se convirtieron en órganos. Los órganos se convirtieron en pequeños organismos que nunca habían existido antes: criaturas ensambladas desde cero, verificadas en aislamiento y luego liberadas, con cierta inquietud, a condiciones solo ligeramente menos controladas que las condiciones en las que habían sido fabricadas. El trabajo no era secreto. Era prestigioso. Tenía presupuestos y comités de supervisión y el zumbido bajo y constante de aprobación institucional que la investigación seria requiere para continuar, y tenía, cada vez más, un perfil público del tipo que se adhiere a cualquier empresa en la que las intuiciones ordinarias sobre lo que es posible se están revisando visiblemente. El público, cuando se daba cuenta, se daba cuenta sin comprender. Lo que el público entendía era que se estaba haciendo algo nuevo a partir de la nada, en habitaciones cuyas puertas no se les permitía abrir, por personas que respondían ante sus propios comités y sus propias conciencias y, en los buenos días, entre sí.

Vale la pena detenerse en lo ordinario que era todo esto. La civilización que produjo esos laboratorios no era una civilización de místicos ni de aventureros. Era una civilización del tipo que el corpus ha venido llamando madura: poseedora de instituciones estables, de una tradición científica acumulada, de la competencia larga y normalmente sin incidentes que permite a las sociedades emprender proyectos que requieren una paciencia medida en décadas. Los científicos que hicieron este trabajo no eran hechiceros ni se consideraban hechiceros. Eran profesionales dedicados a lo que entendían como una extensión lógica de todo lo que sus predecesores ya habían hecho. La distancia entre sintetizar una molécula orgánica compleja y sintetizar una célula viva es, desde un ángulo, la distancia entre etapas de un único programa; desde otro ángulo, es la distancia más grande que una civilización atraviesa jamás. Ambas descripciones son precisas. Cuál de ellas creía una persona, en aquel planeta en aquellos años, tendía a predecir lo que esa persona diría más tarde cuando el debate se hiciera público.

La trayectoria del trabajo, vista a lo largo de los años que cubre el registro de la fuente, muestra el patrón característico de cualquier empresa científica madura. Los primeros éxitos se celebraron. Los refinamientos posteriores los extendieron a aplicaciones más amplias. El trabajo pasó de la síntesis celular a la síntesis tisular y a la síntesis organísmica a lo largo de un lapso de años cuya duración específica la fuente no detalla pero que debe haber sido considerable. Para cuando el trabajo había alcanzado el umbral de la síntesis completa de organismos novedosos, la civilización se había acostumbrado a ello. Las instituciones científicas habían construido la infraestructura requerida para llevar a cabo el trabajo a escala. Las autoridades políticas habían desarrollado los marcos regulatorios dentro de los cuales se conducía. El público, que había quedado sorprendido por los primeros éxitos, los había normalizado progresivamente. El trabajo se había vuelto, en la forma en que siempre se vuelven las capacidades revolucionarias, ordinario.

Lo que no se volvió ordinario, lo que no podía volverse ordinario, fue el carácter específico de lo que el trabajo producía cuando alcanzaba todo su alcance. El primer organismo novedoso completo sintetizado en los laboratorios de la civilización era un ser que no había existido antes, que no tenía lugar en los sistemas ecológicos existentes del planeta, que había sido diseñado por equipos científicos específicos según especificaciones específicas, y que emergía del laboratorio como una criatura viva plenamente funcional cuya existencia planteaba preguntas que la civilización no había tenido que responder previamente. ¿Dónde pertenecía tal criatura? ¿Qué derechos, si los tenía, le correspondían? ¿Qué responsabilidades cargaban sus creadores hacia ella? Los marcos legales, éticos e institucionales existentes de la civilización habían sido diseñados para un mundo en el que todos los organismos biológicos eran o producidos evolutivamente o, en contextos agrícolas y ganaderos, productos de cría selectiva a partir de ancestros producidos evolutivamente. No habían sido diseñados para organismos que provenían directamente de especificaciones de diseño. La respuesta institucional fue, en el período inicial, ad hoc. La civilización fue tirando, hasta que tirar dejó de funcionar.

{{ figure(src="timeline/in-the-beginning-synthesis-work", alt="Valle de investigación dorado-plateado con laboratorios transparentes, suaves tanques bioluminiscentes y edificios institucionales bajo un cielo azul profundo.", caption="Il. 2 - El trabajo de síntesis: vida ensamblada en laboratorios antes de la crisis.") }}

## III. La Brecha

El incidente específico que puso fin al funcionamiento normal del trabajo de síntesis fue un fallo de contención. Los registros de lo que ocurrió exactamente —qué criatura, qué recinto, qué fallo de juicio o de hardware, qué individuo cuyo nombre ahora se ha perdido tomó qué decisión en qué minuto de qué turno— no han sobrevivido. Lo que sobrevivió es el desenlace. Hubo personas muertas. No muchas, según los estándares de los desastres que la civilización de origen ya había aprendido a absorber en su larga historia, pero suficientes para hacer visible el trabajo de una manera que no lo había sido antes, y suficientes para sacar la cuestión de los laboratorios y llevarla a las cámaras donde se toman las decisiones sobre un mundo entero.

El incidente —organismos sintetizados rompiendo la contención y matando a individuos de la población circundante— era el tipo de incidente sobre el que los críticos del trabajo llevaban años advirtiendo y que los defensores del trabajo habían insistido en que podía prevenirse mediante una ingeniería adecuada. El hecho de que ocurriera a pesar de la ingeniería adecuada era, por sí solo, un hecho político cuya significación excedía el costo humano inmediato. Demostraba que las salvaguardas de ingeniería no eran de hecho suficientes, que los defensores del trabajo habían tenido confianza en afirmaciones que el registro real ahora contradecía, y que el curso prudente no era la continuación del trabajo tal como se había realizado anteriormente sino una revisión sustancial del marco institucional dentro del cual operaba.

El proceso político que se puso en marcha fue el proceso político estándar de la civilización de origen. El Consejo de los Eternos tomó el asunto como la máxima autoridad deliberativa. Las instituciones científicas movilizaron sus recursos internos para defender el trabajo y proponer las modificaciones que podrían preservarlo. La opinión pública, latente durante los años de funcionamiento normal, se volvió activa y se organizó de una manera que le otorgaba un peso considerable. El vocabulario en el que se desarrolló el conflicto fue el vocabulario de la seguridad, pero la cuestión real que se estaba decidiendo era más profunda que la seguridad.

El argumento no era, en su esencia, un argumento sobre si mejores salvaguardas podrían prevenir incidentes futuros. Probablemente sí podrían; muchos de los participantes en ambos lados lo reconocían. El argumento era sobre qué tipo de civilización debía ser la civilización de origen: sobre si la capacidad de diseñar y construir nuevos organismos biológicos desde cero era una capacidad que la civilización debía conservar y refinar, o una capacidad que debía rechazar y dejar caer fuera del mantenimiento práctico. Lo que la civilización decidiera sobre el trabajo de síntesis sería una cosa que decidiría sobre sí misma.

Una facción sostenía que la fabricación de nuevos seres vivos desde cero era una línea que no se debería haber cruzado, y que no se debería cruzar nunca más, no porque no pudiera hacerse, ya que ahora se había hecho, sino porque ahora se había demostrado que podía hacerse mal, y ningún protocolo, por elaborado que fuera, podía garantizar que no se hiciera mal una segunda vez. La línea, para esta facción, no era un límite técnico sino un compromiso civilizatorio. La facción opuesta sostenía que toda tecnología seria en su historia había pasado por una fase de víctimas tempranas, y que abandonar este trabajo ahora sería abandonar más que el trabajo. Sería conceder que su civilización había alcanzado el límite de lo que estaba dispuesta a comprender sobre sí misma, y toda civilización que alcanza tal límite, en el largo registro de las civilizaciones, descubre que el límite no es estable. Alguna otra civilización, con menos escrúpulos, eventualmente lo traspasa.

Los dos argumentos no se encontraron, porque los argumentos de este tipo rara vez lo hacen. Pertenecían a descripciones diferentes de la misma civilización, y habrían producido civilizaciones diferentes a partir de los mismos materiales. Pero uno de ellos tenía a los muertos recientes de su lado, y el otro no, y la primera facción ganó la votación.

## IV. La Votación

El Consejo votó por detener el trabajo de síntesis. Se ordenó cerrar los laboratorios. Se ordenó destruir los especímenes vivos. La investigación misma —las notas, los instrumentos, los linajes cultivados que habían tardado años en establecerse, las cuidadosas genealogías del trabajo celular que se remontaban a las primeras células en la primera cristalería— se ordenó deshacer. Esta última instrucción es la que vale la pena examinar, porque es la instrucción que una civilización emite sólo cuando ha decidido que un tipo de conocimiento no debe simplemente detenerse sino borrarse. Es una instrucción rara en la historia del trabajo técnico, y casi siempre desobedecida. El conocimiento es difícil de deshacer. Una civilización que intenta deshacerlo normalmente descubre que el esfuerzo simplemente lo ha redistribuido.

La facción que ganó la votación no era, en la lectura del corpus, una facción que desapareciera tras ganar. Continuó existiendo como fuerza política dentro de las estructuras deliberativas de la civilización a lo largo de los milenios subsiguientes. El corpus ha venido llamando a esta facción, en sus diversas manifestaciones a lo largo de los capítulos, la facción conservadora, la facción cautelar, o en el vocabulario hebreo específico que las tradiciones religiosas preservaron, la facción de *ha-satan*{{ footnote(id="2") }}: *el acusador*, *el examinador*, el miembro del consejo divino cuyo papel institucional específico es argumentar contra los planes confiados de los demás.

La palabra hebrea *{% wiki(slug="satan") %}satán{% end %}* (שָׂטָן) no significa en el hebreo original lo que más tarde llegó a significar en la demonología popular cristiana. Es un sustantivo común que significa *adversario, acusador, opositor*, y se usa en la Biblia Hebrea en contextos que no son necesariamente teológicos en absoluto: adversarios políticos, oponentes militares, fiscales en procedimientos legales. Cuando se usa el término para un miembro del consejo divino, como ocurre en el Libro de Job{{ cite(id="3") }}, la figura no es la encarnación del mal sino un papel institucional específico dentro de los procedimientos deliberativos del consejo: la figura cuyo trabajo es examinar, desafiar, argumentar contra el curso propuesto, asegurar que las decisiones del consejo no se tomen sin que se hayan oído los contraargumentos relevantes. El Consejo de los Eternos, en la lectura del corpus, ha contado con tal papel a lo largo de su larga historia: la voz conservadora, la voz cautelar, la voz que argumenta contra los planes confiados porque los planes confiados tienen un mal historial de resultar tan confiadamente como esperan sus proponentes.

Esta facción ganó la votación sobre la cuestión de la síntesis. La facción progresista, habiendo perdido la votación, no desaparecería. Se relocalizaría, conduciría su trabajo en entornos donde las decisiones de la facción conservadora no gobernaran directamente, construiría y reconstruiría la capacidad institucional para continuar lo que la votación de origen había puesto fin. El conflicto político entre estas dos facciones es, en la lectura del corpus, la dinámica política profunda que subyace a casi todos los grandes acontecimientos que el corpus rastreará.

Los científicos derrotados no fueron, en las consecuencias inmediatas, expulsados ni encarcelados. La civilización de origen no era del tipo que recurría a la supresión política brutal de sus facciones perdedoras. Los científicos derrotados conservaron su posición profesional, sus libertades personales, su acceso a la mayor parte de lo que sus vidas anteriores habían incluido. Lo que perdieron fue el apoyo institucional para el trabajo específico. Los laboratorios fueron cerrados. La financiación fue retirada. La investigación, formalmente, fue detenida. No habían perdido sus instrumentos, ni su formación, ni la pregunta que su trabajo había sido un intento de responder; preguntas de ese tipo, una vez hechas, no se someten fácilmente al cierre administrativo. La votación había respondido la pregunta de si el trabajo podía continuar dentro del marco institucional de la civilización de origen. No había respondido la pregunta de si el trabajo continuaría en absoluto.

{{ figure(src="timeline/in-the-beginning-council-vote", alt="Terraza cívica dorada-negra sobre distritos de laboratorios oscurecidos, cúpulas de investigación selladas y pequeñas siluetas del consejo en una cámara luminosa.", caption="Il. 3 - La votación: el mundo de origen cierra el trabajo, pero la cuestión queda viva.") }}

## V. Los Caminos Hacia Afuera

El cielo sobre el planeta de origen estaba, para el período en cuestión, ya no cerrado. El viaje interplanetario se había venido desarrollando en paralelo al trabajo de síntesis, por razones propias: exploración, prospección, el asentamiento de cuerpos más cercanos, la presión exterior ordinaria de una civilización que ha dominado su propio planeta. Para cuando ocurrió la crisis de la síntesis, la civilización de origen había alcanzado una capacidad interplanetaria considerable dentro de su propio sistema y estaba comenzando a extender su alcance hacia las distancias interestelares que requeriría el proyecto Tierra. Los caminos hacia afuera ya existían. Los científicos derrotados los usaron.

La reubicación no fue, en la lectura del corpus, una decisión unilateral de una facción rebelde. El Consejo mismo contenía miembros en ambos lados de la cuestión de la síntesis, y su votación, aunque vinculante sobre el marco institucional dentro de la civilización de origen, no determinaba necesariamente lo que ocurriría en jurisdicciones más allá de ella. La reubicación fue una especie de compromiso informal: el trabajo no podía continuar en casa, pero podía continuar en un sitio lo suficientemente alejado como para que la autoridad regulatoria de origen no pudiera alcanzarlo efectivamente. La facción conservadora habría preferido que no hubiera reubicación alguna, pero los costos políticos de impedirla —perseguir a los científicos derrotados a través de distancias interestelares, emprender el tipo de acción supresora hacia la cual el carácter de la civilización de origen no tendía naturalmente— eran suficientes para que no llevara el asunto al límite.

Los científicos que se reubicaron llevaron consigo su disciplina, y una pregunta sin resolver que daría forma a todo lo que harían después: si lo que había salido mal en casa había salido mal porque el trabajo en sí mismo era peligroso, o porque se había hecho demasiado cerca. La primera posibilidad significaba que el proyecto estaba terminado. La segunda significaba que necesitaba una dirección diferente. Este es el tipo de ambigüedad que sólo puede resolverse mediante un experimento cuyo resultado no se conocerá durante mucho tiempo, y los científicos eran el tipo de personas que encontraban tales experimentos dignos de ejecutarse. El experimento se desplegaría a lo largo de los veintidós mil años del proyecto Tierra. Sus resultados sólo están haciéndose visibles ahora.

## VI. La Selección de la Tierra

La selección de la Tierra como sitio de reubicación fue una decisión científica deliberada.{{ footnote(id="3") }} Los criterios que la fuente identifica son, en sus líneas generales, los mismos criterios que la {% wiki(slug="astrobiology") %}astrobiología{% end %} contemporánea ha identificado para la búsqueda de mundos habitables: una estrella de tipo y estabilidad adecuados, un planeta a una distancia orbital adecuada para permitir el mantenimiento de agua líquida, un planeta de tamaño y composición adecuados para retener una atmósfera sustancial, un planeta sin condiciones ambientales inmediatamente fatales (entornos de radiación extremos, frecuentes perturbaciones geológicas catastróficas, químicas atmosféricas incompatibles con los tipos de sistemas biológicos que el trabajo requeriría). Las ciencias astronómicas de la civilización de origen habían, para el período en cuestión, inspeccionado los sistemas estelares más cercanos lo suficiente como para identificar planetas candidatos. La Tierra era uno de esos candidatos.

La distancia desde el planeta de origen era, según el relato de la fuente, sustancial: lo suficientemente sustancial como para que la autoridad regulatoria de la civilización de origen no pudiera alcanzar efectivamente un sitio ubicado allí, lo suficientemente sustancial como para que la reubicación constituyera una separación genuina en lugar de una continuación del trabajo de origen bajo un nombre diferente. Las decisiones tomadas en el sitio de reubicación serían tomadas por el personal en el sitio, basándose en los recursos institucionales que habían traído consigo, sin el tipo de supervisión continua de la autoridad de origen que una reubicación más cercana habría implicado.

La Tierra era, según la evaluación de la civilización de origen en aquel momento, un candidato adecuado pero no excepcional. El planeta tenía las características básicas requeridas —agua, una atmósfera, una estrella adecuada, una posición orbital dentro de la zona habitable— pero todavía no tenía vida, todavía no tenía ninguna de las condiciones ambientales desarrolladas que más tarde lo convertirían en el mundo que ahora conocemos. La Tierra en el momento de la selección era, en el marco de la fuente, un mundo árido. Sus superficies eran geológicas. Su atmósfera existía pero no era la atmósfera respirable que producirían fases posterior del trabajo. Sus aguas existían pero no eran las aguas bióticamente productivas en las que más tarde se convertirían. La selección era una selección de un mundo de *materia prima*: un mundo que podía convertirse en lo que los científicos quisieran hacer de él, precisamente porque aún no había sido convertido en nada en particular.

Los científicos que se reubicaron a la Tierra no estarían llevando a cabo su trabajo de síntesis dentro de una biosfera existente cuyas dinámicas ecológicas restringirían lo que pudieran intentar. Estarían llevando a cabo su trabajo en un mundo cuya biosfera ellos mismos estarían construyendo, desde el principio, de acuerdo con las especificaciones que ellos mismos desarrollarían. El trabajo de síntesis que había sido controvertido en casa —la síntesis de organismos novedosos individuales dentro de un ecosistema existente— se llevaría a cabo en la Tierra en una forma mucho más comprehensiva. Los científicos sintetizarían una biosfera entera. Diseñarían y construirían la atmósfera dentro de la cual existiría la biosfera. Establecerían las condiciones geológicas, hidrológicas y climáticas que la biosfera requeriría. Crearían vida desde cero en un mundo que no la había tenido previamente, y lo harían como un proyecto sistemático comprehensivo en lugar de como una serie de eventos de síntesis individuales.

La hipótesis sobre la que operaban —que el trabajo de origen había fracasado porque se había llevado a cabo demasiado cerca, en un ecosistema existente con poblaciones vulnerables, bajo marcos regulatorios diseñados para un mundo que no había anticipado la capacidad de síntesis— sería puesta a prueba según si el trabajo de reubicación, llevado a cabo a una distancia suficiente y con el alcance comprehensivo que la reubicación hacía posible, podía evitar los fracasos que habían puesto fin al trabajo de origen. La hipótesis era razonable. También era no demostrada. El trabajo de reubicación sería la prueba.

## VII. La Partida

La partida se llevó a cabo como una transición silenciosa. La civilización de origen, habiendo votado por detener el trabajo de síntesis, no tenía interés institucional en celebrar la reubicación. El personal partió individualmente o en pequeños grupos, los materiales se movieron a través de canales logísticos rutinarios, la eventual llegada del complemento completo al sitio de reubicación fue un hecho no anunciado en lugar de un acontecimiento inaugurado ceremoniosamente. La tecnología de la inmortalidad significaba que la reubicación no era, para los científicos participantes, una partida final en el sentido en que las partidas mortales del propio hogar son finales. Continuarían existiendo a lo largo de los siglos y milenios en los que se desplegaría el proyecto, y en principio podrían regresar al planeta de origen en varios momentos si las condiciones políticas lo permitían.

Yahvé, el miembro más veterano de la expedición que se reubicaba, era el mismo individuo que el corpus ha venido encontrando a lo largo de los doce capítulos: el presidente del Consejo, la figura cuya existencia continua a lo largo de veinticinco mil años era ya considerable en el período de la reubicación. Su decisión de asumir la responsabilidad operativa del proyecto significaba que el trabajo, aunque institucionalmente separado de la civilización de origen, mantenía una conexión sustancial con el liderazgo veterano de la civilización de origen. Yahvé continuó participando en las deliberaciones del Consejo a través de las distancias interestelares. La relación entre el trabajo reubicado y la autoridad de origen no era una relación civilización-padre-a-colonia-autónoma sino la relación más compleja de un cuerpo deliberativo con uno de sus propios miembros veteranos, llevando a cabo un proyecto contra el cual el cuerpo había votado desde una ubicación distante mientras mantenía su relación política a lo largo de todo el período del despliegue del proyecto.

El período inicial del proyecto —el período que el corpus ha venido llamando la era de Capricornio, abriéndose aproximadamente veintiún mil ochocientos años antes del presente— corresponde a la llegada de la expedición reubicada a la Tierra y al comienzo del trabajo sustantivo de construcción de la biosfera que el proyecto requería. La expedición llegó a un mundo árido. Comenzaron el trabajo de inspeccionar el mundo, caracterizar sus condiciones geológicas y atmosféricas, identificar los recursos específicos disponibles para el trabajo, planificar la larga secuencia de operaciones que transformaría el mundo árido en la biosfera habitable que pretendían construir. El capítulo de Capricornio retoma el trabajo sustantivo de este período de apertura. El presente capítulo cierra en el momento de la llegada, con la expedición reubicada desembarcando en la Tierra que, a lo largo de los veintidós mil años subsiguientes, se convertiría en el mundo que los lectores del corpus habitan ahora.

## VIII. La Llegada

La llegada misma, según el relato de la fuente, se llevó a cabo con la disciplina operativa que caracterizó al proyecto desde su comienzo. Los vehículos de la expedición entraron en la atmósfera de la Tierra, inspeccionaron la superficie planetaria desde una órbita baja para identificar sitios de aterrizaje iniciales adecuados, y llevaron a cabo las operaciones de aterrizaje iniciales en las ubicaciones que las inspecciones habían identificado como las más apropiadas. Las ubicaciones específicas no se conservan en el material de la fuente con detalle geográfico, pero el patrón general puede reconstruirse. Las siete bases del mundo de origen a las que el corpus se ha venido refiriendo a lo largo de varios capítulos —los siete sitios donde los siete equipos de creación establecerían eventualmente sus respectivas operaciones y producirían los siete linajes raciales de la eventual población humana— se establecieron durante este período de apertura, en ubicaciones distribuidas a través de las principales regiones geográficas de la superficie terrestre del planeta.

Cada sitio debía ser geológicamente estable, climáticamente adecuado, ecológicamente viable para las operaciones que el equipo allí llevaría a cabo, suficientemente distante de los demás para permitir la operación independiente mientras permanecía dentro del rango de comunicación y logística que la coordinación general del proyecto requería. La distribución geográfica de los siete sitios a través de las principales masas terrestres del planeta anticipaba la eventual distribución geográfica de las poblaciones humanas que los equipos crearían.

Los primeros meses se dedicaron a inspecciones sistemáticas: composición atmosférica, estructuras geológicas, sistemas hídricos, recursos químicos disponibles, las características específicas del entorno local de cada sitio de base. La expedición había traído los instrumentos analíticos requeridos para estas inspecciones, la infraestructura computacional requerida para integrar los datos y los procedimientos de toma de decisiones requeridos para traducir los resultados de las inspecciones en los planes operativos que gobernarían el trabajo posterior. La era de Capricornio fue, en este sentido, una era de preparación. El trabajo sustantivo de síntesis que el proyecto eventualmente emprendería aún no había comenzado. Lo que había comenzado era el cuidadoso estudio y planificación que haría posible el trabajo posterior.

La expedición desembarcó. Las inspecciones comenzaron. El trabajo que, a lo largo de los siguientes veintidós mil años, transformaría el mundo árido en la biosfera poblada que los lectores del corpus habitan ahora estaba a punto de comenzar en serio. La era de Capricornio se abrió. Lo que sigue es la sustancia que los doce capítulos trazarán.

{{ figure(src="timeline/in-the-beginning-arrival", alt="Amanecer dorado sobre una costa terrestre volcánica y árida con océano oscuro, roca vacía, naves de inspección y luces de base temporal.", caption="Il. 4 - La llegada: la expedición de reubicación alcanza la Tierra árida.") }}
