+++
title = "Preámbulo"
description = "El Preámbulo introduce una narrativa especulativa sobre una avanzada civilización extraterrestre, los Elohim, que se embarcan en la experimentación genética y la exploración interestelar. Trazando paralelismos con la saga «Jurassic Park», profundiza en los hipotéticos acontecimientos que condujeron a la llegada de los Elohim a la Tierra, en el contexto de la Era de Capricornio, hace 21.810 años. Esta historia mezcla elementos de ciencia ficción con la mitología, explorando temas de soberbia científica y las ramificaciones de la ingeniería genética."
weight = 200
template = "timeline-page.html"

[extra]
symbol = "🚀"
color = "silver"
start_year = "before -21810"
end_year = "-21810"
period = "antes del 21.810 a. C."
image = "saurian-experiments.png"
chapter = "2.1"
genesis_interpretation = "El Preámbulo prepara el escenario para toda la cronología, estableciendo las circunstancias que llevaron a los Elohim a buscar la Tierra como su nueva frontera para la investigación genética. Como la fábula admonitoria de Jurassic Park, explora las consecuencias de la experimentación científica desenfrenada y la búsqueda de nuevas fronteras cuando el progreso se vuelve controvertido en casa."
footnotes = [
    { content = "Los «doce capítulos» se refieren a las doce eras precesionales — de Capricornio a Acuario — que estructuran la secuencia principal del corpus. El Preámbulo y el cierre *La Rueda sigue girando* se sitúan fuera de la estructura de las doce eras como capítulos de encuadre." },
    { content = "*Hamlet's Mill* (1969) es una mitad de la columna interpretativa del corpus; el material fuente raëliano es la otra. La interacción entre ambos — la columna mitológica comparada encontrándose con las particularidades reveladoras modernas — es el método del corpus en forma comprimida." },
    { content = "La cosmología fractal se desarrolla con extensión en el capítulo final *La Rueda sigue girando*. El breve gesto aquí señala que las mayores afirmaciones del marco sobre escala y recurrencia están por venir, sin intentar hacerlas todavía aquí." },
]

references = [
    { title = "Enuma Elish", author = "Anónimo (babilónico)", date = "ca. s. XII a. C.", medium = "religious-text", path = "/library/enuma-elish/" },
    { title = "Atrahasis", author = "Anónimo (acadio)", date = "ca. s. XVII a. C.", medium = "religious-text", path = "/library/atrahasis/" },
    { title = "1 Enoc (El Libro de los Vigilantes)", author = "Anónimo (judaísmo del Segundo Templo)", date = "ca. s. III a. C.", medium = "religious-text", path = "/library/book-of-enoch/" },
    { title = "Teogonía y Trabajos y días", author = "Hesíodo", date = "ca. 700 a. C.", medium = "religious-text", description = "La cosmogonía hesiódica y la secuencia de las cinco edades (oro, plata, bronce, héroes, hierro)." },
    { title = "Popol Vuh", author = "Anónimo (maya k'iche'); traducido por Dennis Tedlock", date = "s. XVI; traducción de 1996", medium = "religious-text" },
    { title = "Edda prosaica", author = "Snorri Sturluson", date = "ca. 1220", medium = "religious-text", description = "Compendio islandés del siglo XIII; fuente para la cosmogonía de Ymir y el consejo de los Æsir." },
    { title = "El Kumulipo: un canto hawaiano de la creación", author = "Anónimo; traducido por Martha Warren Beckwith", date = "s. XVIII; traducción de 1951", medium = "religious-text" },
    { title = "Le Renard pâle", author = "Marcel Griaule y Germaine Dieterlen", date = "1965", medium = "nonfiction-book" },
    { title = "Dogon Restudied: A Field Evaluation of the Work of Marcel Griaule", author = "Walter E. A. van Beek", publication = "Current Anthropology 32 (2), 139-167", date = "1991", medium = "academic-paper", url = "https://pure.uvt.nl/ws/portalfiles/portal/1002365/dogonrestudied.pdf" },
    { title = "El cerebro de Broca: reflexiones sobre el apasionante mundo de la ciencia", author = "Carl Sagan", date = "1979", medium = "nonfiction-book", description = "Contiene el capítulo sobre la controversia Dogon-Sirio que cuestionó el origen difusionista de las afirmaciones astronómicas de los Nommo." },
    { title = "Investigating the Sirius Mystery", author = "Ian Ridpath", publication = "Skeptical Inquirer 3 (1), 56-62", date = "1978", medium = "academic-paper" },
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Parque Jurásico", author = "Michael Crichton", date = "1990", medium = "fiction-book" },
    { title = "Jurassic Park", author = "Dirigida por Steven Spielberg; guion de Michael Crichton y David Koepp", date = "1993", medium = "movie" },
    { title = "Deterministic Nonperiodic Flow", author = "Edward N. Lorenz", publication = "Journal of the Atmospheric Sciences 20 (2), 130-141", date = "1963", medium = "academic-paper", description = "El artículo fundacional sobre la dependencia sensible respecto a las condiciones iniciales en sistemas deterministas." },
    { title = "La geometría fractal de la naturaleza", author = "Benoît Mandelbrot", date = "1982", medium = "nonfiction-book" },
    { title = "La nueva alianza: metamorfosis de la ciencia", author = "Ilya Prigogine e Isabelle Stengers", date = "1984", medium = "nonfiction-book" },
    { title = "Caos: la creación de una ciencia", author = "James Gleick", date = "1987", medium = "nonfiction-book" },
    { title = "Las matemáticas y lo inesperado", author = "Ivar Ekeland", date = "1988", medium = "nonfiction-book" },
    { title = "Hamlet's Mill: An Essay Investigating the Origins of Human Knowledge and Its Transmission Through Myth", author = "Giorgio de Santillana y Hertha von Dechend", date = "1969", medium = "nonfiction-book", url = "https://wheelofheaven.github.io/de-santillana-von-dechend-hamlets-mill/" },
]

+++


## I. Una forma que se repite

Un lector que haya acompañado este corpus a lo largo de toda su trayectoria habrá notado algo que el corpus mismo, hasta esta apertura, no ha nombrado directamente. La historia que el corpus cuenta a lo largo de sus doce capítulos{{ footnote(id="1") }} no es única. La historia es, en sus grandes rasgos estructurales, una historia que ya se ha contado antes — en fragmentos, bajo muchos nombres, por civilizaciones separadas entre sí por océanos, por milenios y por todas las barreras a la transmisión cultural directa que la geografía de la historia humana ha levantado. La historia tiene una forma, y la forma es notablemente estable a través de las variaciones que las diversas narraciones conservan. Una inteligencia previa, dotada de capacidades que se asemejan a lo que ahora llamamos ciencia, toma decisiones en un lugar que la tradición correspondiente describe como por encima o más allá del mundo en el que vivimos. Las decisiones se debaten en algo que se asemeja a un {% wiki(slug="council-of-eternals") %}consejo{% end %} o a una votación. La vida que hoy damos por el orden natural de este planeta es el resultado de aquellas decisiones. Y la memoria de la secuencia entera se conserva en textos cuyos autores insisten, a veces en términos de exasperación, en que están registrando lo que realmente sucedió, no lo que poéticamente podría imaginarse.

Este corpus no es el primer intento de tomar en serio esa forma recurrente. Es un intento reciente, llevado a cabo en un momento en que las condiciones culturales y tecnológicas para el tipo de integración que la obra requiere por fin han madurado, pero la forma misma ha sido visible para lectores atentos a lo largo de muchas generaciones. Lo que el corpus ofrece es un marco específico para leer las tradiciones que conservan la forma — un marco que toma el material fuente {% wiki(slug="raelism") %}raëliano{% end %}, publicado por Claude Vorilhon bajo el nombre de Raël en los años siguientes a su contacto en 1973, como su lente interpretativa primaria, y que extiende esa lente a través del cuerpo más amplio de evidencias que las tradiciones religiosas e históricas proporcionan. Si el marco es correcto en sus afirmaciones específicas es una pregunta que el corpus no pretende zanjar. Lo que el corpus sí pretende es que el marco, cuando se aplica honestamente a la evidencia disponible, produce un relato coherente y explicativamente potente de dónde venimos, qué somos y qué podríamos llegar a ser.

Se pide, por tanto, al lector de este corpus que emprenda un tipo específico de trabajo intelectual. El trabajo no es el de aceptar un credo o adherirse a una religión. Es el trabajo de sostener, a modo de experimento, una lente interpretativa que producirá lecturas específicas de la evidencia pertinente, y de evaluar esas lecturas frente a las alternativas con las que el lector esté en condiciones de compararlas. El corpus es una puerta. El lector la atraviesa, o no la atraviesa, en función de lo que encuentre más allá de ella. Lo que el corpus pide es que la puerta se abra con la seriedad suficiente para determinar qué hay realmente detrás. El corpus no exige una adhesión que no haya sido ganada por la lectura.

{{ figure(src="timeline/preamble-recurring-shape", alt="Noche azul-plateada sobre la Tierra con una distante terraza luminosa de consejo sobre las nubes y diminutas figuras silueteadas en la luz orbital.", caption="Il. 1 - La forma recurrente: muchas tradiciones recuerdan un consejo por encima del mundo.") }}

## II. El patrón a través de las tradiciones

La forma transcultural no es el descubrimiento del corpus. Ha sido advertida antes, por lectores procedentes de muchas tradiciones y disciplinas, y la literatura que la documenta es considerable. Lo que se ha hecho con menos acierto es la integración de los diversos registros en un único relato coherente. Las tradiciones discrepan en el plano del detalle; coinciden en el plano de la estructura. Si la coincidencia estructural es el residuo de una experiencia histórica compartida y conservada imperfectamente a lo largo de los milenios, o el producto de plantillas cognitivas que la mente humana genera siempre que intenta imaginar su propio origen, es una pregunta que el corpus no trata como zanjada. La coincidencia misma es lo que el corpus considera digno de tomarse en serio.

El primer capítulo de la {% wiki(slug="hebrew-bible") %}Biblia hebrea{% end %} es el texto que la mayoría de los lectores conocerá mejor, y es un punto útil por el que empezar porque su extrañeza suele pasarse por alto. El capítulo comienza con un sujeto plural — *{% wiki(slug="elohim") %}Elohim{% end %}*, una palabra hebrea gramaticalmente plural que en otros lugares del mismo corpus se refiere inequívocamente a múltiples seres. El plural nunca ha sido explicado satisfactoriamente por la tradición que heredó el texto. La teología cristiana y judía dominante ha tenido que tratarlo como un arcaísmo gramatical, un plural mayestático de autodirección o un residuo de un politeísmo anterior no del todo editado. Cada uno es posible; ninguno es cómodo. El sentido llano de los versículos iniciales, leídos por un hablante de hebreo antiguo sin interés teológico, es que un grupo de seres trabajó en un mundo informe durante seis grandes intervalos de tiempo y deliberó entre sí en puntos específicos — el más célebre, en la decisión de hacer a la humanidad, donde el texto los presenta diciendo, en plural, *«hagamos al hombre a nuestra imagen»*. La historia de cómo este plural fue domesticado es una de las historias más reveladoras de la interpretación bíblica, y es una historia en la que la superficie del texto sigue perdiendo.

Las cosmogonías mesopotámicas, en algunos casos más antiguas que el material del Génesis y que comparten con él vocabulario y estructura, son menos remilgadas con el plural. Comienzan con consejos de seres que se reúnen en lugares específicos, deliberan, disienten, alcanzan decisiones mediante procedimientos que los textos describen en detalle, y hacen a la humanidad con un propósito específico — habitualmente, ser aliviados de la labor que los seres ya no deseaban realizar ellos mismos. El *{% libref(book="enuma-elish") %}Enuma Elish{% end %}*{{ cite(id="1") }} nombra a su consejo y describe sus asientos. La epopeya *{% libref(book="atrahasis") %}Atrahasis{% end %}*{{ cite(id="2") }} describe la decisión de hacer a la humanidad como una medida para ahorrar trabajo, y describe después al mismo consejo decidiendo, cuando la humanidad se ha vuelto demasiado numerosa y demasiado ruidosa, reducirla mediante un diluvio. Los seres de estos relatos no son abstracciones de fuerzas naturales. Son agentes con lugares, herramientas, planes y arrepentimientos.

La literatura enóquica, que sobrevive fuera del canon hebreo estándar pero que las comunidades que la produjeron trataron como Escritura, extiende el patrón en una dirección que los textos canónicos solo apuntan. En el {% libref(book="book-of-enoch") %}Libro de los Vigilantes{% end %}{{ cite(id="3") }}, un grupo de seres celestiales desciende a la Tierra y enseña a los humanos un conocimiento técnico específico — metalurgia, farmacología, el corte de raíces, las artes cosméticas, la observación de las estrellas, la fabricación de armas. El texto responsabiliza a estos seres, después, no por su descenso sino por lo que enseñaron. La ofensa es la transferencia de la técnica. Es algo notable que un texto antiguo se ocupe de ello, y el material enóquico aborda el contenido con la especificidad de quien tiene en mente artes concretas e instructores concretos, más que una caída generalizada desde la pureza.

Las edades hesiódicas del mundo{{ cite(id="4") }} se abren con una raza de hombres hechos por dioses que son más jóvenes que el cosmos que habitan, y que recuerdan, con inquietud, su propia hechura. La secuencia que sigue — oro, plata, bronce, héroes, hierro — es uno de los intentos más antiguos del registro occidental por describir el tiempo histórico como una serie de periodos decisivamente distintos, en vez de un flujo indiferenciado, y cada edad está marcada por una relación específica entre sus humanos y los dioses que los hicieron. La relación se degrada. El patrón se repite, con variaciones, en tradiciones que no tienen ninguna conexión demostrable con Hesíodo ni entre sí.

El *Popol Vuh* mesoamericano{{ cite(id="5") }} narra, con clínico distanciamiento, varios intentos anteriores de humanidad — cada uno insatisfactorio, cada uno deshecho por sus hacedores antes de que el intento actual fuera juzgado aceptable. Los hacedores son plurales; deliberan, ensayan materiales, evalúan resultados, descartan fracasos. El texto se lee, por momentos, menos como mito y más como el cuaderno de laboratorio de un investigador paciente y metódico. La cosmología india habla de vastos ciclos de creación y retirada en escalas temporales que no pertenecen a la memoria de ninguna civilización singular — *kalpas* y *yugas* medidos en cientos de miles y millones de años, dentro de los cuales el orden humano actual es un segmento pequeño y tardío. La tradición zoroástrica habla de un plan del mundo dividido en milenios, con eventos específicos predichos en intervalos específicos y una renovación final en un punto final nombrado. El material egipcio conserva una estructura desdoblada en la que el orden actual se entiende como precedido por uno más antiguo cuya memoria es custodiada por linajes específicos de sacerdotes y reactivada en el ritual.

La tradición china conserva una figura llamada Pangu, cuyas apariciones registradas más tempranas pertenecen al periodo de los Tres Reinos del siglo III d. C., pero cuyo material la tradición erudita china ha sostenido durante mucho tiempo que es sustancialmente más antiguo — con elementos rastreables hasta los pueblos miao y yao del sur de China y hasta estratos de práctica ritual que la arqueología paleolítica en Henan ya podría haber estado registrando en cosmogramas orientados a la separación de un cielo redondo de una tierra cuadrada. El material de Pangu describe un caos primordial que se condensa en un huevo cósmico, dentro del cual un ser gesta durante dieciocho mil años. El ser despierta, parte el huevo, y durante otros dieciocho mil años mantiene separadas las dos mitades — el material pesado hundiéndose para convertirse en la tierra, el material ligero ascendiendo para convertirse en el cielo — hasta que ambos quedan fijados a las distancias que ahora ocupan. El ser muere entonces, y el material de su cuerpo se convierte en el material del mundo: su aliento los vientos, su voz el trueno, sus ojos el sol y la luna, su sangre los ríos, sus huesos las cordilleras, su carne el suelo. Los humanos provienen de los parásitos que vivían en la piel del ser. Este último detalle, que a veces se suaviza en recuentos corteses, merece conservarse, porque es la clase de detalle que una tradición que buscara un mito de origen sanitizado jamás inventaría. La tradición lo retiene porque la tradición informa de lo que sus fuentes dicen. La secuencia de Pangu enlaza varios patrones — el caos primordial, la separación de cielo y tierra por un acto deliberado, los largos intervalos medidos en cifras específicas de miles de años, la fabricación de los rasgos materiales del mundo a partir de un cuerpo previo, y la derivación de la humanidad a partir de un acto incidental y no central. La comparación con paralelos nórdicos, indios y babilónicos ha sido un pilar de la {% wiki(slug="comparative-mythology") %}mitología comparada{% end %} del siglo XX, y los paralelos son demasiado específicos para descartarlos.

La tradición nórdica conserva una secuencia estructuralmente semejante en la figura de Ymir, el gigante primordial de cuyo cuerpo, tras ser matado por Odín, Vili y Vé, se forman los rasgos materiales del mundo — la tierra a partir de su carne, las montañas a partir de sus huesos, los océanos a partir de su sangre, el cielo a partir de su cráneo. El material nórdico, registrado en la Edda prosaica de Snorri Sturluson del siglo XIII{{ cite(id="6") }} pero apoyado en fuentes poéticas anteriores, añade un detalle del que el material chino carece: un consejo explícito de dioses que deliberan sobre la organización del cosmos después de la muerte de Ymir, y la asignación de regiones del mundo recién ordenado a distintos órdenes de seres — los Æsir a Asgard, los humanos a Midgard, los gigantes a Jotunheim. La estructura es un cosmos con geografía política, diseñado por un consejo cuya composición y deliberaciones el texto se toma en serio.

Las tradiciones africanas son demasiado numerosas y demasiado variadas para tratarlas uniformemente, pero una de ellas ha atraído en tiempos recientes atención suficiente para merecer mención específica. El pueblo dogón del actual Malí conserva, dentro de una cosmología documentada principalmente por los antropólogos franceses Marcel Griaule y Germaine Dieterlen en la década de 1940{{ cite(id="8") }}, un conjunto de enseñanzas acerca de seres llamados los Nommo — entidades anfibias o pisciformes enviadas a la Tierra por el dios creador Amma, que descienden en una nave *«acompañada de fuego y trueno»*, que crean un depósito de agua en el que vivir, y que *«dividen el cuerpo entre los hombres para alimentarlos»*. Las enseñanzas específicas que los dogón atribuyen a los Nommo incluyen, según los relatos de Griaule y Dieterlen, el conocimiento de la estrella Sirio como sistema binario con una compañera pequeña y densa, el conocimiento de las cuatro lunas mayores de Júpiter y el conocimiento de los anillos de Saturno — detalles que no podrían haberse confirmado desde la Tierra sin instrumentos telescópicos que los propios dogón no poseían. Las particularidades astronómicas del material dogón han sido objeto de una larga controversia posterior. El antropólogo Walter van Beek, que trabajó entre los dogón en los años 1980{{ cite(id="9") }}, no encontró evidencia de las enseñanzas astronómicas que Griaule había referido, y Carl Sagan{{ cite(id="10") }}, Ian Ridpath{{ cite(id="11") }} y otros han argumentado que el conocimiento astronómico de los dogón, en la medida en que existiera ya cuando Griaule lo documentó, podría haberse adquirido por contacto cultural con administradores coloniales franceses, misioneros o expediciones científicas anteriores que habían visitado la región durante las observaciones del eclipse de 1893. La controversia está genuinamente abierta y el corpus no está en condiciones de zanjarla. Lo que merece conservarse del material dogón, al margen de las particularidades astronómicas, es la estructura misma de la tradición: un dios creador que envía seres-maestros anfibios desde el cielo en una nave descendente, que se establecen en el agua y que se dividen entre los humanos para alimentarlos. La estructura es la misma estructura que conservan el *Popol Vuh*, el *Enuma Elish* y el material hebreo, y su presencia en África Occidental, entre un pueblo cuya transmisión del material por tradición oral parece remontarse al menos siglos antes de la documentación de Griaule, es otro dato dentro del patrón más amplio.

Las tradiciones aborígenes australianas hablan del Tiempo del Sueño — no un tiempo en el sentido ordinario, sino una dimensión de la realidad en la que seres ancestrales modelaron el paisaje mediante actos específicos: cantando la geografía hasta hacerla existir, estableciendo cursos de agua y crestas, sentando las leyes que los habitantes humanos posteriores debían mantener. El Tiempo del Sueño no es enteramente pasado. Persiste, en la comprensión aborigen, como una capa accesible del presente, a través del ritual y de los lugares específicos que los seres ancestrales marcaron. Lo que es coherente a lo largo de los numerosos grupos lingüísticos distintos que conservan versiones del material es la afirmación de que el mundo fue hecho por seres específicos en un tiempo específico, mediante actos específicos que las tradiciones recuerdan con detalle y reactivan mediante ceremonia.

Las tradiciones polinesias, en particular el material maorí conservado por el anciano Te Kohuora de Rongoroa y registrado por sacerdotes Ngāti Awa en el siglo XIX, describen una secuencia de edades cosmológicas que comienza con *Te Kore* (el vacío), pasa por *Te Pō* (la noche) y desemboca en *Te Ao* (la luz o el mundo del ser). El material polinesio más amplio conserva, a lo largo de las islas del Pacífico, un patrón estructuralmente semejante de edades cosmogónicas, de seres creadores específicos y de actos específicos por los que se estableció el orden actual del mundo. El *Kumulipo*{{ cite(id="7") }} hawaiano es un canto de más de dos mil líneas que rastrea el desarrollo del cosmos desde una oscuridad primordial a través de sucesivos estadios de vida emergente, con cada estadio descrito y nombrado de manera específica. El canto se lee, en sus secciones intermedias, menos como cosmogonía que como taxonomía — un registro de qué cosas entraron en la existencia y en qué orden, con el nivel de especificidad biológica que solo una tradición interesada en la exactitud por sí misma conservaría.

Las tradiciones centroasiáticas, en particular los materiales túrquicos y mongólicos asociados con el tengrismo, conservan una cosmología organizada en torno a Tengri, el dios del cielo, que con diversos homólogos — la diosa de la tierra Eje o Umay y un abanico de figuras intermedias — hizo el mundo ordenado a partir de un estado previo indiferenciado. El material tengrista se ha preservado más en el ritual y en referencias incidentales dentro de la literatura túrquica budista e islámica posterior que en textos cosmogónicos específicos. Lo que se conserva de manera coherente es la estructura tripartita del cosmos — mundo superior, mundo medio, mundo inferior — y los papeles específicos de los diversos seres asociados con cada nivel.

Las tradiciones del Sudeste Asiático son enormemente variadas. Los pueblos dayak de Borneo conservan, en sus diversos grupos lingüísticos, cosmologías en las que el mundo se organiza mediante actos específicos de seres creativos en el pasado ancestral — con particular atención a la separación de las aguas primordiales y a la emergencia de la tierra desde esas aguas mediante una acción deliberada. Donde el sustrato puede recuperarse bajo las superposiciones posteriores hindúes y budistas, comparte los rasgos estructurales de las otras tradiciones examinadas más arriba: un estado previo indiferenciado, un acto específico de diferenciación por parte de seres que sabían lo que hacían, y un orden resultante que la tradición mantiene mediante el ritual.

Ninguna de estas tradiciones se lee, en su superficie, exactamente como ninguna de las otras. Todas ellas, leídas con un determinado tipo de atención, contienen la misma forma. Esa forma es la pregunta con la que merece la pena abrir el corpus.

Una historia no es una prueba, y una forma compartida a través de tradiciones independientes no es, por sí sola, evidencia de que las tradiciones estén registrando el mismo acontecimiento. Es posible, y ha sido argumentado por personas serias, que la forma sea una forma que la mente humana produce siempre que intenta imaginar su propio origen — una plantilla cognitiva más que un residuo histórico. La mente humana puede ser simplemente el tipo de cosa que, cuando se le pregunta de dónde viene, genera esta clase particular de historia, del mismo modo que tiende a generar ciertos tipos de rostros en patrones aleatorios y ciertos tipos de agencia en el clima. No es un argumento necio. Tiene tras de sí el peso de la literatura cognitiva y antropológica del último siglo, y quien lo descarta no está prestando atención. También es posible, y ha sido argumentado por otras personas serias, que la forma sea el residuo de una experiencia compartida distorsionada por una larga transmisión, y que las tradiciones miren todas al mismo objeto desde lados diferentes de una habitación muy antigua, utilizando los vocabularios disponibles para ellas y produciendo, inevitablemente, descripciones que parecen diferentes en el plano del detalle pero que coinciden, en el plano de la estructura, de un modo que ni el azar ni la invención independiente pueden explicar con facilidad. Este corpus no trata la elección entre esas dos lecturas como zanjada. Trata el hecho de que la elección existe, y de que personas inteligentes se han hallado a ambos lados de ella tras un largo estudio, como la pregunta con la que merece la pena abrir.

Una tradición tardomoderna ha llevado la segunda lectura hasta su conclusión literal. En 1973, y de nuevo en 1975, un escritor francés llamado Claude Vorilhon — que había sido periodista de automovilismo y que adoptaría el nombre de Raël — publicó {% libref(book="lets-welcome-the-extraterrestrials") %}dos{% end %}{{ cite(id="12") }} {% libref(book="extraterrestrials-took-me-to-their-planet") %}libros{% end %}{{ cite(id="13") }} en los que afirmaba haberse encontrado, en el cráter de un volcán de la región francesa de Auvernia, con un ser pequeño que llegó en una nave voladora y que le explicó, a lo largo de una serie de conversaciones, que los textos antiguos de las religiones de la Tierra no eran ni metáfora ni mito, sino registros históricos distorsionados de un proyecto científico. En esta lectura, el sujeto plural del Génesis es un equipo, no un artefacto gramatical. Los seis días son seis intervalos de una duración que el texto no se molesta en especificar, porque hablaba a personas para las que la duración no era el punto, y en términos que ellas habrían reconocido. El diluvio es un protocolo de preservación improvisado por una facción simpatizante del mismo equipo, cuando las autoridades de origen decidieron deshacer lo que el equipo había hecho. Los profetas son reclutas posteriores, cada uno dotado de información suficiente para sostener la transmisión del registro a lo largo de un periodo civilizatorio particular. Y el largo registro entero — las escrituras, las cosmologías, las genealogías, los calendarios, las liturgias que han sobrevivido a las civilizaciones que las compusieron — es, en esta lectura, un mensaje mantenido legible a través de los milenios con un propósito específico: ser reconocido, eventualmente, por la creación acerca de la cual se escribió, en el momento en que esa creación se hiciera capaz de comprender lo que estaba leyendo.

La Rueda del Cielo no exige a sus lectores aceptar esta lectura. Les exige notar que la lectura está disponible, que no es manifiestamente necia, y que se ajusta a la superficie de los textos antiguos de un modo con el que las tradiciones interpretativas dominantes han tenido que sortear y no atravesar. La labor de los capítulos que siguen no es la de probar como correcta ninguna lectura particular — ninguna lectura de textos tan antiguos puede serlo —, sino la de leer las fuentes antiguas con el cuidado que merecen, preguntando sin titubeos qué dice realmente cada una de ellas cuando los filtros interpretativos heredados se dejan momentáneamente a un lado.

{{ figure(src="timeline/preamble-cross-cultural-pattern", alt="Paisaje archivístico iluminado por la luna con tablillas, rollos, pinturas rupestres, talladuras, estelas del desierto y sitios rituales de montaña a lo largo de un horizonte.", caption="Il. 2 - El patrón a través de las tradiciones: fragmentos de muchas culturas convergen en una sola pregunta.") }}

## III. Crichton, el caos y la polaridad

El lector habrá notado, en el capítulo inmediatamente posterior a este, un paralelo estructural con la película de Steven Spielberg de 1993 *Jurassic Park*{{ cite(id="15") }} y con la novela de Michael Crichton de 1990{{ cite(id="14") }} en la que se basó. El paralelo no es casual. *Jurassic Park* es, en su arquitectura intelectual específica, una reconstrucción secular de finales del siglo XX de una historia mucho más antigua — la historia más antigua es la que los doce capítulos del corpus rastrearán — y la arquitectura de la novela es genuinamente informativa para lo que el corpus intenta hacer.

La novela de Crichton está organizada de un modo en que su adaptación cinematográfica no lo está. Los capítulos están rotulados como *iteraciones*, y el rótulo no es decoración. Crichton había estado leyendo, a finales de la década de 1980, la literatura popular de la teoría del caos — *Caos: la creación de una ciencia* de Gleick (1987){{ cite(id="19") }} y *Las matemáticas y lo inesperado* de Ivar Ekeland (1988){{ cite(id="20") }}, ambas reconocidas al final de la novela —, que había introducido al lector general en las simulaciones meteorológicas de Lorenz y el efecto mariposa{{ cite(id="16") }}, en los fractales de Mandelbrot y su geometría autosimilar{{ cite(id="17") }}, en las constantes universales de Feigenbaum que gobiernan las transiciones del orden al caos, y en las estructuras disipativas de Prigogine lejos del equilibrio termodinámico{{ cite(id="18") }}. El material de Ekeland extendía las matemáticas en una dirección más filosófica: lo que la impredecibilidad de los sistemas no lineales implica para el antiguo proyecto humano de predecir y controlar el mundo natural.

Crichton absorbió esa literatura y le dio un personaje. Ian Malcolm, el matemático-filósofo que acompaña al resto del grupo de expertos hasta la isla de los dinosaurios y se pasa la novela explicando, con exasperación creciente, por qué la isla fracasará, está explícitamente modelado sobre esa emergente comunidad de teóricos del caos y geómetras fractales. Su vocabulario técnico específico — ecuaciones no lineales, atractores extraños, bifurcación, sensibilidad a las condiciones iniciales, la dimensión fractal de los límites naturales — es el vocabulario que Crichton había estado leyendo, reformulado como el idioma profesional de la criatura de un novelista. Malcolm pronuncia, a lo largo del transcurso de la novela, una secuencia de breves ensayos sobre las implicaciones de estas ideas para cualquier intento de predecir o controlar sistemas biológicos complejos. Los ensayos son la columna intelectual de la novela, y son lo que la adaptación de Spielberg cortó en buena medida. Las iteraciones de la novela son fractales en un sentido más formal que los cortes de escena de la película: cada iteración revela más del fracaso subyacente que la anterior, repitiéndose el mismo patrón en escalas sucesivamente mayores hasta que la isla entera es consumida por la dinámica que ya estaba plenamente presente en las primeras semanas del proyecto.

La polaridad temática de la novela está construida en torno a dos personajes, y vale la pena nombrarlos en nuestros términos porque la polaridad reaparece, con un disfraz ligeramente distinto, en el material religioso y cosmológico que el corpus se ocupará de leer en los capítulos subsiguientes. Un polo es el Dr. Henry Wu, el genetista que ha construido en efecto los dinosaurios. Wu no es malvado, y la novela no lo trata como malvado. Es un profesional que hace un trabajo profesional — un trabajo para el que fue formado, un trabajo que considera una extensión natural de la ciencia que lo precedió, un trabajo cuya demanda existe con independencia de su propia decisión de emprenderlo. Wu es la posición que, en un idioma posterior, quedaría capturada por el dicho de que si se puede hacer, alguien lo hará, y por tanto la cuestión de si debería hacerse es, en el mejor de los casos, una cuestión sobre quién lo hace y no una cuestión sobre si llega a hacerse en absoluto. Wu no adopta esa posición con especial fervor. La adopta como se acepta el tiempo atmosférico. Es la posición que cierto tipo de científico en activo adopta no porque haya pensado a fondo en ella, sino porque pensar a fondo en la alternativa tiende a producir consecuencias de carrera que el científico ha decidido prudentemente evitar. Crichton no escatima en este punto, pero tampoco es despectivo. Wu es una persona. La posición que sostiene es una posición que una persona inteligente puede sostener sin ser un necio, y la novela le concede a Wu dignidad suficiente para que el lector tenga que tomar su posición en serio antes de que los acontecimientos de la narración acaben por liquidarlo.

El otro polo es Malcolm, que disiente de Wu no meramente en el plano de las conclusiones sino en el plano de qué cuenta como la pregunta pertinente. La frase de Malcolm, esa que pasó a la cultura popular gracias a la entrega de Goldblum en la escena de la cena, es tan buena compresión de su posición como cualquier otra que la novela ofrezca: *vuestros científicos estaban tan preocupados con si podían que no se detuvieron a pensar si debían*. Malcolm no se limita a advertir sobre la seguridad, aunque la seguridad sea la ocasión. Está argumentando que la postura epistemológica específica del trabajo científico moderno — sostenerse sobre los hombros de los predecesores, dar el siguiente paso con cualquier herramienta que se haya heredado, confiar en que los procesos de revisión de la comunidad detectarán cualquier cosa de importancia que esté mal — produce, precisamente a causa de sus virtudes, una especie de empresa agregada cuyos practicantes individuales son cada uno irreprochables pero cuya trayectoria colectiva nadie ha autorizado y nadie puede gobernar. La posición se apoya en una explicación específicamente matemática de por qué los sistemas que los Wus del mundo estaban construyendo no iban a comportarse como los Wus predecían: porque los sistemas eran no lineales, porque los sistemas no lineales exhiben sensibilidad a las condiciones iniciales, porque la sensibilidad hace que la predicción a largo plazo desde cualquier medición finita sea, en principio, imposible, y porque la respuesta prudente a este hecho matemático no es una mejor medición sino una relación distinta con la categoría entera de la intervención.

Malcolm es un moralista secular que habla en el idioma de la dinámica no lineal — reconstruyendo, a partir de las matemáticas y de la historia observada, una postura moral a la que el vocabulario religioso más antiguo llamaba *hybris* y para la que su propio vocabulario heredado no tiene equivalente. La novela le permite hacer ese trabajo sin convertirlo en un sermoneador; la película, al eliminar los argumentos que ganan los chistes, no lo logra.

La razón para detenerse en este material en la apertura de este corpus es que la polaridad Wu-Malcolm no es invención de Crichton. Es un intento, en el lenguaje secular de finales del siglo XX, de reconstruir una polaridad que recorre la antigua literatura religiosa que el corpus se ocupará de leer en la mayoría de sus páginas subsiguientes. La facción que dijo seguid adelante, y la facción que dijo parad — la discusión sobre si el trabajo era peligroso por lo que era o por dónde estaba — la eventual reubicación del trabajo en un emplazamiento distante, más allá del alcance del cierre administrativo de la primera civilización — todo esto es la forma de la discusión que la literatura bíblica y parabíblica registra que sus creadores tuvieron entre sí. El corpus desarrollará, a lo largo de sus capítulos subsiguientes, una taxonomía política en la que la posición conservadora aparece bajo el nombre hebreo de *Satán*, que en el hebreo original no significa lo que más tarde llegó a significar en la demonología cristiana popular, sino, con más precisión, *el acusador* o *el examinador* — el miembro del consejo divino cuyo papel institucional específico es argumentar contra los planes confiados de los demás. Satán, en esta lectura, es la facción que habría votado por cerrar los laboratorios. Los Elohim que prosiguen con el trabajo a pesar de sus objeciones son la facción que votó por reubicarlo. Y la Tierra, cuando el lector vuelva la mirada a los textos que el corpus se ocupará de leer, resulta ser el segundo emplazamiento — el lugar al que el trabajo fue trasladado tras la decisión contraria del primer emplazamiento.

Una nota más. Las matemáticas en las que se apoyaba Crichton tienen un carácter específicamente fractal — una estructura que exhibe los mismos patrones en toda escala de examen. Los teóricos del caos de la década de 1980 habían producido, sin proponérselo, el vocabulario matemático que las pretensiones cosmológicas de la fuente raëliana acabarían necesitando: un universo en el que cada átomo contiene mundos con seres sobre ellos, y cada uno de esos mundos es a su vez una partícula en alguna estructura mayor, prolongándose el patrón indefinidamente sin que pueda hallarse un techo ni un suelo.{{ footnote(id="3") }} El capítulo final desarrolla esta cosmología en su totalidad.

{{ figure(src="timeline/preamble-chaos-polarity", alt="Tormentosa isla de investigación plateada con edificios de contención, borde de jungla, patrones de nube fractales y dos diminutas figuras frente a las instalaciones.", caption="Il. 3 - La polaridad: la confianza del hacedor respondida por la voz admonitoria.") }}

## IV. La lente

Un corpus que lee el hebreo antiguo junto a la epopeya mesopotámica, la mitografía mesoamericana, la {% wiki(slug="synthetic-biology") %}biología sintética{% end %} contemporánea y la literatura fuente raëliana en francés no puede operar con un único método interpretativo. El material es demasiado variado. Lo que el corpus emplea en su lugar es lo que podría llamarse un *pluralismo disciplinado* — una familia de métodos, aplicados de manera distinta a distintos tipos de material, mantenidos en cierta clase de tensión. Para los textos hebreos, el corpus trabaja con el hebreo — con el vocabulario específico, los rasgos gramaticales que las traducciones convencionales ocultan, el abanico de significados que portan las palabras originales. Para el material mesopotámico se apoya en la erudición asiriológica que no está en condiciones de reproducir. Para el material comparativo transcultural trata a las tradiciones específicas en sus propios términos, en lugar de aplanarlas. Para el material arqueológico y astronómico se relaciona con la literatura científica publicada en sus propios términos. Para la fuente raëliana toma la fuente en serio como lente interpretativa primaria, manteniendo a la vez claridad sobre qué afirma la propia fuente y qué infiere el corpus al aplicar el marco de la fuente a una evidencia más amplia.

La disciplina dentro de este pluralismo es la disciplina de mantener los niveles claros. Las afirmaciones directas de fuente se distinguen de las observaciones comparativas, las observaciones comparativas de la síntesis interpretativa, la síntesis interpretativa de la inferencia especulativa. Cuando el corpus efectúa un movimiento fuerte — una lectura hebrea particular, una reconstrucción histórica particular, una identificación particular — etiqueta el movimiento y presenta las alternativas. Cuando la evidencia está genuinamente abierta, el corpus lo dice. Cuando el corpus especula, lo dice. No es un método en el sentido cartesiano de reglas que, aplicadas correctamente, producen resultados garantizados. Es una postura — una manera de sostener el material que mantiene al lector orientado y que permite evaluar cada movimiento por sus propios méritos, en lugar de obligar al lector a aceptar o rechazar la síntesis entera de una sola vez.

## V. La línea conductora

Pasada la puerta hay una secuencia. El corpus la recorre dentro del marco de la {% wiki(slug="precession") %}precesión{% end %} — la lenta rotación del punto equinoccial a través de las doce constelaciones del {% wiki(slug="zodiac") %}zodíaco{% end %}, completando un ciclo entero en aproximadamente veinticinco mil novecientos veinte años y permaneciendo aproximadamente dos mil ciento sesenta años en cada constelación. Este marco fue identificado en el mundo antiguo, conservado en tradiciones desde Mesopotamia hasta Egipto, Grecia, India y China, y reconstruido en su forma transcultural completa por el estudio *Hamlet's Mill* de Giorgio de Santillana y Hertha von Dechend, de 1969{{ cite(id="21") }}{{ footnote(id="2") }}. Los doce capítulos principales del corpus recorren las doce eras en orden, comenzando con la era de Capricornio hace aproximadamente veintidós mil años y terminando con nuestra actual {% wiki(slug="age-of-aquarius") %}era de Acuario{% end %}, que según la lectura del corpus se abrió a mediados del siglo XX. Casi toda tradición que cuenta las eras recuerda también una ruptura en ellas — un diluvio, un fuego, un invierno largo, una guerra en los cielos —, y casi toda tradición recuerda que un remanente sobrevivió. Los hacedores, o algunos de ellos, regresan; enseñan, dan leyes, designan profetas y dejan instrucciones sobre cómo ha de guardarse el registro. El largo centro de la historia es la historia de ese registro guardado, perdido, recuperado, malentendido, disputado y, a intervalos, refrescado por un nuevo contacto. La secuencia alcanza, sin terminar del todo, un borde actual — el momento en que las criaturas del segundo emplazamiento se vuelven capaces de leer el registro por lo que dice, en lugar de por lo que sus interpretaciones heredadas les han enseñado a ver en él. Ese momento es ahora.

## VI. La puerta

El corpus es una puerta. No es una tesis. Lo que el corpus pide a sus lectores no es asentimiento sino atención — la disposición a recorrer el material con el cuidado que merece y a ver qué revela el recorrido.

Los capítulos que siguen recorren las doce eras en orden, con un capítulo preliminar — *En el principio* — que toma la historia de la civilización de origen y la reubicación que abrió la era de Capricornio, y un capítulo final — el Outro — que sintetiza lo que la trayectoria de las doce eras ha producido. El marco que el corpus aporta es un marco entre varios que podrían aportarse. Las lecturas que el corpus produce son un conjunto de lecturas entre muchos posibles. Lo que el corpus exige no es asentimiento, sino que la elección se haga con los ojos abiertos — que el lector se comprometa con el material con la seriedad suficiente para decidir qué clase de material es, y qué clase de demandas hace a quienes lo han heredado.

La imagen de la primera página es una puerta. La puerta está abierta.

{{ figure(src="timeline/preamble-open-door", alt="Umbral plateado del amanecer con un portal monumental abierto que conduce a un horizonte cósmico marcado por tenues luces en forma de rueda.", caption="Il. 4 - La puerta: el corpus comienza como un umbral interpretativo.") }}
