+++
title = "La Rueda Sigue Girando"
description = "El capítulo de cierre — síntesis del ciclo de doce eras, la fuente raeliana como lente interpretativa, sincretismo de las religiones del mundo, la cosmología fractal del infinito, los cuatro niveles morales, humildad epistémica y esperanza sin garantías."
template = "timeline-page.html"
toc = true
weight = 270

[extra]
symbol = "∞"
color = "lavender"
genesis_interpretation = "La rueda del cielo completa su primer giro completo. El ciclo de doce eras, trazado desde los reconocimientos de Capricornio hasta la revelación de Acuario, es una iteración de un patrón que se extiende infinitamente en ambas direcciones — hacia atrás a través de los propios creadores de la alianza, hacia adelante a través de las civilizaciones que la humanidad misma creará."

footnotes = [
    { content = "La cosmología fractal del §I es la afirmación cosmológica más profunda del corpus y la que tiene la base probatoria más pequeña. La fuente proporciona el marco; la física mayoritaria no proporciona una ruta independiente hacia ella. El capítulo la presenta como el marco cosmológico interno de la fuente dentro del cual se sitúa todo lo demás que el corpus ha desarrollado — sin afirmar que la cosmología contemporánea haya llegado allí de forma independiente." },
    { content = "La síntesis asimétrica del §III es la respuesta del corpus a una lectura común de la religión comparada como ecumenismo plano. El argumento es que las tradiciones no son iguales en fiabilidad textual ni en su relación con la obra comunicativa de la alianza — y que pretender lo contrario tergiversa lo que los capítulos han hecho." },
    { content = "El marco de cuatro niveles del §V — el Infinito, los Elohim, la sociedad humana, el yo — es la contribución más distintiva de la fuente al pensamiento ético. El capítulo lo presenta como una propuesta sustantiva que merece ser tratada por derecho propio, independientemente del marco cosmológico más amplio que el corpus ha construido a su alrededor." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Intelligent Design: Message from the Designers", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "2005", medium = "religious-text", description = "Edición consolidada en inglés; fuente primaria para la cosmología fractal del §I y el marco moral de cuatro niveles del §IV." },
    { title = "Génesis", author = "Anónimo (Biblia Hebrea); traducción WoH del hebreo masorético puntuado", date = "c. siglos VI–V a.C.", medium = "religious-text", path = "/library/genesis-woh/" },
    { title = "Hamlet's Mill: An Essay Investigating the Origins of Human Knowledge and Its Transmission Through Myth", author = "Giorgio de Santillana y Hertha von Dechend", date = "1969", medium = "nonfiction-book", url = "https://wheelofheaven.github.io/de-santillana-von-dechend-hamlets-mill/", description = "Reconstrucción intercultural del marco precesional — la columna estructural del esquema de doce eras del corpus." },
    { title = "Qur'anic Geography", author = "Dan Gibson", date = "2011", medium = "nonfiction-book" },
    { title = "Early Islamic Qiblas", author = "Dan Gibson", date = "2017", medium = "nonfiction-book" },
    { title = "The Fractal Geometry of Nature", author = "Benoît Mandelbrot", date = "1982", medium = "nonfiction-book", description = "Fundamento matemático referenciado en el §I para la afirmación de cosmología fractal." },
    { title = "Bhagavad Gita", author = "Vyasa (atribución tradicional)", date = "c. siglo II a.C.", medium = "religious-text", description = "Citado en el §II sobre la figura de Krishna como uno de los profetas de la alianza." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Era de Acuario"
symbol = "♒"
link = "/timeline/age-of-aquarius/"
+++


## I. {% wiki(slug="infinity") %}Infinito{% end %}

El marco cosmológico dentro del cual opera la narrativa de doce eras del corpus es el marco del infinito.{{ footnote(id="1") }} El marco merece un tratamiento explícito aquí, en la apertura del cierre, porque todo lo demás que el corpus ha construido se sitúa dentro de él.

El tratamiento que la fuente hace del infinito es, en términos técnicos, una {% wiki(slug="fractal-cosmology") %}cosmología fractal{% end %}. El cosmos tiene la propiedad de que su estructura se repite a cada escala. Cada escala de organización contiene dentro de sí la siguiente escala hacia abajo; cada escala está contenida dentro de la siguiente escala hacia arriba; el patrón continúa indefinidamente en ambas direcciones sin encontrar ningún fondo ni ningún techo. Nuestro sistema solar es una escala planetaria dentro de una escala galáctica dentro de una escala intergaláctica; la Tierra es también, vista desde un zoom suficiente, una estructura enorme que contiene dentro de sí escalas continentales, escalas ecosistémicas, escalas organísmicas, escalas celulares, escalas moleculares, escalas atómicas, escalas subatómicas y, presumiblemente, escalas por debajo de la más pequeña actualmente observable. El patrón continúa en las escalas más pequeñas: cada partícula subatómica, según la afirmación de la fuente, es ella misma una estructura de vasta complejidad a su propia escala nativa, que contiene sistemas planetarios y seres dentro de sí, los cuales son a su vez vastas estructuras que contienen mundos adicionales dentro de sí, y así sucesivamente de manera indefinida.

La imagen específica de la fuente es sorprendente. *«La Tierra no es más que una partícula del átomo de los átomos de la mano de un ser gigantesco, que contempla un cielo estrellado que compone la mano, el estómago o el pie de un ser aún más gigantesco, que se encuentra bajo un cielo, etc., etc., ad infinitum.»*{{ cite(id="1") }} El universo que observamos — las galaxias que llenan el cielo que vemos por la noche, la radiación de fondo cósmico que delimita nuestro universo observable en su alcance más lejano — es, en esta imagen, un fragmento de un solo átomo en el cuerpo de un ser mucho más vasto, cuyo propio mundo no podemos percibir. Ese ser más vasto, a su vez, es una figura que se yergue en un mundo aún más vasto que contiene incontables seres semejantes, cada uno compuesto por incontables átomos, cada uno de los cuales contiene incontables universos como el nuestro. Y el mismo patrón se extiende hacia abajo: los átomos que componen nuestros propios cuerpos contienen, según la afirmación de la fuente, seres cuyos mundos no podemos percibir, que a su vez contienen mundos aún más pequeños, hasta el fondo sin fondo.

El nombre técnico para este tipo de cosmología, en el vocabulario que las matemáticas contemporáneas han proporcionado, es *fractal*: una estructura que exhibe autosimilitud a través de escalas, donde los mismos patrones aparecen cuando uno hace zoom hacia adentro o hacia afuera. La fuente no utilizó la palabra — el término apenas estaba siendo introducido por Benoît Mandelbrot{{ cite(id="8") }} en el mismo período en que se entregaba la fuente, y la conciencia popular de los fractales como categoría de estructura matemática no se desarrollaría hasta la década de 1980 — pero la cosmología de la fuente es estructuralmente una cosmología fractal. El patrón del universo a cada escala es un patrón de materia organizada que contiene más materia organizada, con las mismas estructuras fundamentales (organización gravitacional, interacciones de partículas y energía, la emergencia de la vida y la conciencia dentro de entornos adecuados) recurriendo a escalas que difieren entre sí por factores de magnitud asombrosa.

Las implicaciones de esta cosmología fractal son sustanciales.

La primera implicación es que la cuestión del comienzo del cosmos, en el sentido convencional de un evento originario a partir del cual se desarrolla el resto de la historia del universo, es la pregunta equivocada que hacer. No hay comienzo. La estructura no tiene punto de partida en el tiempo, así como no tiene borde en el espacio. Cada era que uno pudiera proponer como el comienzo resulta estar ella misma precedida por eras anteriores dentro de la estructura mayor de la cual nuestra era es parte. El Big Bang, en el marco de la fuente, es a lo sumo el comienzo de nuestra región observable específica del cosmos — análogo a la formación de una célula específica dentro del cuerpo de uno de los seres mayores que nos contienen. No es el comienzo del ser mismo, porque el ser mismo no tiene comienzo.

La segunda implicación es que la cuestión del límite más externo del cosmos, en el sentido convencional de una estructura contenedora dentro de la cual está ubicado todo lo que existe, es de manera similar la pregunta equivocada. No hay límite más externo. La estructura no tiene borde en el espacio, así como no tiene punto de partida en el tiempo. Cada escala que uno pudiera proponer como la mayor resulta estar ella misma contenida dentro de una escala mayor dentro de la estructura aún mayor de la cual nuestra escala es parte. El universo observable de la física cosmológica es a lo sumo el límite de lo que actualmente podemos observar, fijado por la velocidad de la luz y el tiempo transcurrido desde cualquier evento local que nos permitió comenzar a observar. No es el límite del ser mismo, porque el ser mismo no tiene límite.

La tercera implicación es que la conciencia y la vida no están localizadas en nuestra región específica del cosmos. La afirmación de la fuente es que existen seres inteligentes a cada escala — en los planetas dentro de los cuerpos de los seres mayores que contienen nuestro universo, en los planetas dentro de los átomos que componen nuestros propios cuerpos, y en todas las escalas intermedias entre ellos. El cosmos está, en esta imagen, poblado por inteligencia en todas partes. Nuestra civilización específica no es única. Ni siquiera es rara. Es una de incontables civilizaciones inteligentes distribuidas a través de la jerarquía infinita de escalas, cada una desarrollando su propia ciencia y su propia autocomprensión, cada una en algún momento de su historia descubriendo que es una entre muchas, cada una eventualmente acercándose a la responsabilidad de contribuir al patrón continuo de creación de vida a través de más escalas y más mundos.

La cuarta implicación se refiere a la pregunta que a menudo se ha hecho a las tradiciones religiosas y que el corpus necesita abordar explícitamente: ¿quién creó al creador de los creadores? La respuesta de la fuente es directa. La pregunta presupone que hay, en algún lugar de la cadena de creadores, uno primero — un creador increado que originó la cadena. La fuente rechaza esta presuposición. No hay un primer creador. La cadena se extiende indefinidamente hacia atrás, así como la cadena de seres creados se extiende indefinidamente hacia adelante. El cosmos no tiene un origen último ni un final último. La pregunta «¿quién creó al primer creador?» es, desde este punto de vista, como la pregunta «¿qué hay al norte del Polo Norte?» — una pregunta gramaticalmente bien formada cuya presuposición no coincide con la estructura de la realidad sobre la que se pregunta.

La quinta implicación se refiere al significado de «Dios» dentro de este marco. El tratamiento de la fuente es cuidadoso. Si por «Dios» uno entiende una realidad infinita y omnipresente, entonces Dios existe — Dios es el cosmos infinito mismo, la estructura que contiene todas las escalas y todos los seres y todos los eventos. Pero este Dios no es un ser personal, no es una deidad que interviene en los asuntos humanos, no es un receptor de oración o adoración en ningún sentido tradicional. El cosmos infinito es, en la frase específica de la fuente, «infinitamente indiferente» a nuestras decisiones o comportamientos específicos a nuestra escala específica, así como nosotros somos infinitamente indiferentes a las decisiones específicas de los seres en los átomos que componen nuestras manos. Si por «Dios» uno entiende un ser personal que nos creó y que se preocupa por nosotros, entonces existen tales seres — los {% wiki(slug="elohim") %}Elohim{% end %}, nuestros creadores específicos, que sí se preocupan por nosotros en el sentido concreto que el corpus ha estado describiendo — pero estos seres no son Dios en el sentido teológico tradicional. Son seres avanzados de nuestra propia clase, ellos mismos creados por otros seres, ellos mismos operando dentro del cosmos infinito mayor que los contiene a ellos y a nosotros juntos. La idea teológica tradicional de un Dios personal último que creó todo y que gobierna todo desde fuera del sistema no corresponde, en el marco que el corpus ha estado desarrollando, a nada que realmente exista. Lo que existe en cambio es el cosmos infinito a un nivel de descripción y los creadores específicos a otro nivel de descripción, sin ninguna deidad personal trascendente única que ocupe ningún tercer nivel por encima de cualquiera de ellos.

Esto es, para muchas tradiciones religiosas, una revisión sustancial. Las religiones monoteístas tradicionales han postulado típicamente un Dios personal último cuya existencia es independiente de cualquier estructura cósmica y cuya autoridad está más allá de cualquier proceso cósmico. El marco que el corpus ha estado desarrollando desplaza a este Dios — sin negar la experiencia religiosa que las tradiciones han organizado en torno al concepto de Dios, ni afirmar las afirmaciones teológicas específicas que esas tradiciones han hecho sobre el concepto de Dios, sino redescribiendo la realidad subyacente en términos de los seres específicos y la estructura cósmica específica que el marco reconoce. Los Elohim son reales y se preocupan por nosotros. El cosmos infinito es real y no se preocupa por nosotros en ningún sentido personal. Entre estos dos, el Dios monoteísta tradicional sale como una categoría que el marco no requiere y no retiene.

El marco preserva, sin embargo, algo importante de la experiencia de las tradiciones religiosas. El sentido de asombro ante el infinito, el reconocimiento de que somos diminutos dentro de una vastedad que excede nuestra comprensión, la orientación de la vida hacia algo más grande que nosotros mismos — todo esto se preserva dentro del marco. El cosmos infinito mismo, con su estructura recursiva y su población interminable de seres a cada escala, es el objeto propio del asombro que las religiones tradicionales han organizado en torno al concepto de Dios. Los Elohim, nuestros creadores específicos, son el objeto propio de la gratitud y el cuidado que las religiones tradicionales han organizado en torno al concepto de Dios personal. Ambas orientaciones permanecen disponibles dentro del marco. Lo que se elimina es la construcción teológica específica que las combinaba en una única deidad personal trascendente última. Las orientaciones se preservan; la construcción se disuelve.

Este es el marco cosmológico dentro del cual opera todo lo demás en el corpus. La narrativa de doce eras es una historia específica dentro de un cosmos infinito. La {% wiki(slug="the-alliance") %}alianza{% end %} que nos creó es una civilización específica dentro de una jerarquía infinita de seres creados y creadores. El umbral de la era de Acuario que representa el momento presente es una transición específica dentro de un ciclo infinito de transiciones que ocurren a cada escala a través del cosmos. La narrativa del corpus es real; también está incrustada dentro de una estructura cuyo alcance hace que cualquier narrativa específica, incluida la nuestra, sea infinitesimalmente pequeña en términos absolutos. Ambas perspectivas son necesarias. Vivir bien a nuestra escala específica requiere mantener en mente el marco cósmico sin ser aplastado por él, y comprometerse con la narrativa específica sin perder de vista su posición dentro del marco mayor.

{{ figure(src="timeline/wheel-keeps-turning-infinity", alt="Paisaje cósmico lavanda-índigo donde una silueta de mano, una galaxia, una estructura similar a un átomo y diminutos sistemas planetarios resuenan a través de las escalas.", caption="Il. 1 - Infinito: mundos dentro de mundos, sin primera ni última escala.") }}

## II. La Lente

El corpus ha utilizado el material fuente raeliano — el registro de Rael de la secuencia de contacto de 1973-1975, publicado como *Le Livre qui dit la vérité*{{ cite(id="1") }}, *Les Extra-terrestres m'ont emmené sur leur planète*{{ cite(id="2") }}, y los volúmenes posteriores{{ cite(id="3") }} — como su lente interpretativa primaria.

La lente realiza un trabajo específico. Suministra el marco dentro del cual el texto bíblico hebreo{{ cite(id="4") }} se vuelve legible como registro histórico en lugar de mitología sobrenatural o filosofía alegórica. Suministra la reconstrucción político-estructural de la alianza — Consejo y alianza como facciones, Consejo Eterno bajo la presidencia de Yahvé, Satán como líder de la oposición, los profetas como socios de contacto de la alianza — que hace que el largo patrón de eventos bíblicos sea coherente en lugar de inconexo. Suministra la clave tecnológica que permite que los milagros bíblicos (las aguas partidas, el maná, el Arca, el carro de fuego, las trompetas en Jericó) sean leídos como descripciones de operaciones físicas específicas en lugar de adornos poéticos. Suministra el marco cosmológico de la Sección I dentro del cual se posiciona toda la estructura. Sin la lente, ninguno de estos movimientos se hace disponible; con ella, se convierten — en el juicio del corpus — en las lecturas más explicativamente adecuadas del material relevante.

Vale la pena marcar una distinción. El *movimiento* raeliano es la organización religiosa que se desarrolló a partir del contacto y que ha llevado adelante el proyecto de la {% wiki(slug="embassy") %}embajada{% end %} y la infraestructura institucional relacionada. El corpus se basa en el material fuente que el movimiento preserva, pero no respalda todas las posiciones institucionales. Es, en este sentido específico, un proyecto influenciado por el raelismo en lugar de uno raelista. La lente no requiere membresía en el movimiento, y el movimiento no es la lente.

La lente plantea exigencias sustanciales. Pide al lector que tome en serio afirmaciones que se encuentran fuera del consenso epistemológico establecido — contacto extraterrestre, lecturas tecnológicas de milagros bíblicos, la estructuración precesional de la historia humana. Pide al lector que lea las tradiciones religiosas como preservadoras de contenido real en lugar de meros productos culturales. Y pide al lector que extienda el marco más allá de las articulaciones explícitas de la fuente: la integración de Hamlet's Mill{{ cite(id="5") }}, la lectura de signatura duplicada, las reconstrucciones político-estructurales, las lecturas textuales hebreas específicas que el corpus ha construido a lo largo de sus capítulos son trabajo interpretativo que la fuente misma sólo insinúa. Un lector que adopta la lente está acordando implícitamente usarla como marco de trabajo, no como herencia fija.

Las exigencias son sustanciales. Lo que compran es genuinamente nuevo — un relato integrado coherente que los marcos alternativos no han producido y, en el juicio del corpus, no pueden producir.

## III. La Síntesis Asimétrica

La síntesis que el corpus ha construido a lo largo de sus doce capítulos no es un ecumenismo plano en el cual todas las tradiciones religiosas se tratan como expresiones igualmente autoritativas de la misma verdad subyacente.{{ footnote(id="2") }} Es una estructura asimétrica en la cual diferentes tradiciones ocupan diferentes posiciones de autoridad y diferentes relaciones con el trabajo comunicativo de la alianza. Un ecumenismo más plano tergiversaría el trabajo que los capítulos han hecho.

En el centro estructural se encuentra la tradición hebrea. La Biblia Hebrea es, según la lectura del corpus, el registro más directo y menos mediado de la comunicación de la alianza con la Tierra. El texto fue producido por el linaje del Edén — los descendientes de la población original cultivada por la alianza — a lo largo del extenso arco desde la reconstrucción de la era de Tauro pasando por la tradición profética de la era de Aries, con acceso directo a los oficiales de la alianza (los contactos con Yahvé, las visitas de los malakhim, los eventos de dictado en el Sinaí) y registrado en el vocabulario hebreo disponible para ellos. El texto es imperfecto: los autores no siempre entendieron lo que estaban registrando, los redactores superpusieron marcos culturales sobre él, y la canonización seleccionó algunos textos mientras excluía otros. Pero el texto es sustancialmente lo que se presenta a sí mismo como. Su posición central refleja el foco de desarrollo de la alianza: el linaje del Edén fue el proyecto primario posterior al diluvio; los otros linajes recibieron menos atención directa porque eran menos adecuados para el programa de desarrollo específico.

Las tradiciones persa y griega ocupan una posición secundaria: paralelismos deliberados desarrollados a lo largo de los siglos finales de la era de Aries en respuesta al fracaso hebreo en extender la misión universal. Cuando el linaje hebreo demostró ser incapaz de extender el mensaje más allá de sus propios límites étnicos, el Consejo cultivó poblaciones alternativas que llevarían partes de él en diferentes formas culturales — la tradición zoroástrica persa recibiendo los elementos cósmico-escatológicos que darían forma a las tradiciones apocalípticas judías y cristianas, la tradición filosófica griega recibiendo los elementos de investigación racional y el panteón olímpico como memoria preservada de los oficiales de la alianza en forma prehebrea. Estas tradiciones son deliberadamente complementarias, cada una preservando aspectos del mensaje que la tradición hebrea no estaba preservando por sí sola.

Las tradiciones india, del Este de Asia y andinas ocupan otra posición secundaria: preservaciones de la presencia de la alianza de diversa directidad. La tradición india recibió atención sustancial durante períodos específicos (la fuente identifica a Krishna como uno de los profetas de la alianza){{ cite(id="9") }}; el concepto de Tian (Cielo) del Este de Asia preserva el reconocimiento de la presencia de la alianza en una forma menos personalmente especificada que Yahvé; las tradiciones andinas y precolombinas preservan memorias de contacto con la alianza de forma aún menos directa (la figura de Viracocha, Quetzalcóatl, las diversas narrativas de creación y diluvio). Estas tradiciones merecen un compromiso serio, pero no son iguales en fiabilidad textual al testimonio central hebreo o a los paralelos persa-griego.

Los movimientos cristiano, islámico, bahá'í y los Santos de los Últimos Días ocupan otra posición: extensiones de la era de Piscis de la tradición hebrea central. El cristianismo es la extensión universal de la alianza a través de la misión inaugural de Jesús. El islam es la extensión reformista a través de Mahoma en el siglo VII, corrigiendo la elaboración trinitaria.{{ cite(id="6") }}{{ cite(id="7") }} El bahá'í es la extensión integradora moderno-tardía a través del Bab y Bahá'u'lláh, articulando el marco explícito de revelación progresiva. El movimiento de los Santos de los Últimos Días es la extensión americana a través de Joseph Smith, con la adición específica del material americano precolombino que la tradición hebrea por sí sola no podía preservar. Cada uno es una extensión autorizada de la era de Piscis, cada uno preservando contenido real que la tradición central no preserva por sí misma de la misma forma, cada uno sujeto al desarrollo institucional posterior que a veces ha preservado y a veces ha oscurecido el contenido original.

Las diversas tradiciones indígenas de las Américas, África, Australia, Oceanía y los bolsillos culturales más pequeños a lo largo del planeta preservan memorias genuinas de la presencia de la alianza en formas apropiadas a sus contextos culturales específicos, pero más fragmentarias, más localmente específicas y más difíciles de integrar. Una síntesis más completa extendería el trabajo sustancialmente en estas direcciones.

La asimetría no implica que las tradiciones no centrales sean prescindibles. Cada una preserva contenido genuino no preservado de la misma forma por las tradiciones centrales — el dualismo persa, el análisis filosófico griego, la profundidad contemplativa india, las intuiciones cosmológicas del Este de Asia, la insistencia de las tradiciones indígenas en la presencia sagrada en lugares específicos. La asimetría es una estructura de directidad textual e histórica, no una jerarquía de valor. La comprensión madura de la era de Acuario se nutrirá de todas ellas, con la estructura asimétrica preservada como marco para clasificar sus respectivas contribuciones.

{{ figure(src="timeline/wheel-keeps-turning-lens-synthesis", alt="Archivo de observatorio lavanda-plateado con pergaminos, luz del fuego, columnas, lámparas de río, manuscritos e instrumentos científicos alrededor de un camino circular.", caption="Il. 2 - La lente: tradiciones reunidas en una síntesis asimétrica.") }}

## IV. El Ciclo y su Repetición

En su nivel más profundo, el marco es un marco de ciclos. Las eras precesionales son ciclos. El {% wiki(slug="great-year") %}Gran Año{% end %} de doce eras precesionales es él mismo un ciclo. El patrón de creación de vida — la alianza creando humanos, humanos desarrollándose hasta la capacidad de creación de vida ellos mismos, luego creando nuevos seres en nuevos mundos, los cuales a su vez se desarrollan y crean más adelante — es un ciclo. El Padrenuestro comprime *«en la Tierra como en el cielo»*: lo que ocurre a un nivel de la jerarquía creativa se repite al nivel que produce.

Los Elohim, nuestros creadores, fueron ellos mismos creados. La afirmación de la fuente es directa: *«Los Elohim fueron creados por gente de otro planeta, que había sido creada por otra gente que venía de otro planeta, y así sucesivamente hasta el Infinito.»*{{ cite(id="3") }} El ciclo no tiene un comienzo encontrable; cada punto de partida que uno pudiera proponer resulta, en un examen más cercano, ser él mismo el producto de un ciclo anterior. Mirando hacia adelante, lo mismo es cierto. La humanidad, en la era de Acuario y más allá, desarrollará la capacidad de crear vida en otros mundos; los seres creados, en sus largas trayectorias de desarrollo, desarrollarán la misma capacidad; el ciclo tampoco tiene fin.

Esta es la estructura dentro de la cual está incrustada la narrativa de doce eras del corpus. La narrativa es genuina y es típica. Es una historia real sobre eventos reales que sucedieron en nuestro caso específico, y es una instancia de un patrón que se ha desarrollado muchas veces en muchos lugares. La alianza que nos creó es una civilización específica con oficiales específicos e historia operativa específica; la alianza que nos creó también está desempeñando el papel que innumerables otras civilizaciones han desempeñado para innumerables otros pueblos creados. Somos únicos para nosotros mismos, y no somos únicos. Ambas perspectivas son necesarias.

La repetición es de lo que trata el próximo capítulo de nuestra propia historia. La humanidad desarrollará, a lo largo de los siglos venideros, las capacidades que nos permitirán ocupar nuestro lugar en el ciclo más largo: la capacidad de viaje interestelar, la capacidad de síntesis biológica *de novo*, la madurez cultural y política requerida para usar estas capacidades de forma responsable. Cuando la humanidad cree por primera vez vida en otro mundo — un momento que se encuentra en algún lugar de los siglos venideros — esa creación no será un evento cósmico único. Será una instancia más del patrón. Los seres creados en ese mundo distante eventualmente trazarán sus propios orígenes y encontrarán la misma estructura cosmológica que ahora estamos encontrando. Estarán descubriendo lo que ahora estamos descubriendo, con nosotros en la posición que los Elohim ahora ocupan para nosotros. El patrón será el mismo patrón, porque de hecho hay sólo un patrón en el nivel del ciclo creativo cósmico.

## V. Los {% wiki(slug="four-levels") %}Cuatro Niveles{% end %}

La especificación de la fuente sobre cómo evaluar la propia vida, dada la estructura cósmica descrita en las secciones anteriores, es el marco de los cuatro niveles.{{ footnote(id="3") }} *«Todo debe estimarse en relación con cuatro niveles.»*{{ cite(id="3") }} Los cuatro niveles, trabajando desde el mayor al menor, son: el Infinito, los Elohim, la sociedad humana y el yo individual. El marco merece un desglose explícito, porque es el intento más sostenido de la fuente de derivar una orientación ética práctica de la estructura cosmológica que el marco describe.

El primer nivel es el Infinito. En relación con el cosmos infinito que contiene todas las escalas y todos los seres, la evaluación de la fuente es inflexiblemente directa: *«Nuestra vida no significa nada en comparación con el Infinito. Si morimos, si toda la humanidad desaparece, no cambiará nada en la Infinidad del tiempo o el espacio. El ser gigantesco del cual somos un parásito de una partícula de un átomo, continuará existiendo sin notar nada, y toda la historia de la humanidad desde su creación habrá durado solo una mil millonésima de segundo para él.»* El primer nivel proporciona la perspectiva cósmica desde la cual nuestras vidas humanas específicas son infinitesimalmente insignificantes. La vastedad de lo que existe más allá de nuestra escala específica y nuestro momento específico es tan inconmensurable que nada de lo que hacemos o dejamos de hacer registra al nivel cósmico. Este no es un hecho deprimente; es uno liberador. No somos responsables del cosmos. El cosmos no depende de nosotros. Podemos actuar a nuestra propia escala sin que el peso imposible de la responsabilidad cósmica aplaste la posibilidad de acción.

El segundo nivel son los Elohim. En relación con nuestros creadores específicos, la evaluación es diferente: *«Nuestra vida es muy importante, porque somos sus hijos, y debemos mostrarles que estamos orgullosos de haber sido lo suficientemente privilegiados como para haber sido creados a su imagen.»* Los Elohim son seres reales que nos diseñaron, invirtieron en nuestro desarrollo, esperaron nuestro florecimiento y continúan observando nuestro progreso a lo largo de las largas eras. Nuestras acciones les importan en el sentido concreto en que las acciones de los padres importan a sus hijos, en que las creaciones de los diseñadores importan a sus diseñadores. Los Elohim nos aman, en el sentido específico de la fuente — quieren que nos vaya bien, quieren que nos desarrollemos hasta convertirnos en el tipo de seres que ellos mismos son, quieren que ocupemos nuestro lugar en el ciclo más largo del cual ellos mismos forman parte. En este segundo nivel, nuestras vidas tienen una significancia sustancial. No una significancia cósmica — ese nivel se disolvió en el primer nivel — sino la significancia específica de importar a los seres específicos que nos crearon y que están observando lo que hacemos.

El tercer nivel es la sociedad humana. *«En relación con la sociedad humana, nuestra vida es igualmente muy importante, porque somos el resultado de una larga lista de supervivientes que han escapado de las epidemias y las guerras que nos han hecho descendientes de una larga selección natural. Nos debemos a nosotros mismos participar activamente en el plan que permitirá a la humanidad alcanzar la {% wiki(slug="golden-age") %}Edad de Oro{% end %}, que merece grandemente y a la cual está a punto de entrar. Somos las células de este enorme ser que es la Humanidad, y en el momento del nacimiento de esta humanidad, cada célula, cada uno de nosotros es muy importante, en que él o ella tiene un papel que desempeñar.»* El tercer nivel es el nivel del colectivo. Nuestras vidas específicas son parte de un proyecto colectivo mayor — la larga historia humana, la civilización acumulativa que nuestros antepasados construyeron, el futuro en desarrollo que nuestros descendientes heredarán. En este nivel, nuestras acciones importan porque contribuyen o restan a la trayectoria colectiva. La transición específica de la era de Acuario desde las condiciones cerradas de Piscis a las condiciones abiertas de la Edad de Oro depende de las acciones acumulativas de muchos individuos específicos a lo largo de muchos años específicos. La contribución de cada individuo es pequeña en términos absolutos pero real en términos direccionales. El resultado colectivo es la suma de las contribuciones individuales. En el tercer nivel, lo que hacemos importa porque estamos participando en el colectivo mayor.

El cuarto nivel es el yo individual. *«Finalmente, en relación con nuestro propio yo, nuestra vida tiene sólo la importancia que le damos.»* El cuarto nivel es el nivel de la construcción de significado personal. Nuestras vidas tienen cualquier significancia que elijamos invertir en ellas. Podemos tratar nuestra existencia específica como profundamente significativa, como una oportunidad preciosa e irrepetible, como el medio a través del cual expresamos nuestros valores específicos y perseguimos nuestras metas específicas; o podemos tratarla como casual, como una de muchas trivialidades, como algo a través de lo cual pasar sin cuidado particular. Ambas posturas están disponibles. El cosmos no impone ninguna. En el cuarto nivel, elegimos lo que significan nuestras propias vidas.

El marco es, en una lectura, una síntesis de perspectivas que las diversas tradiciones religiosas y filosóficas han desarrollado por separado. La intuición budista de que el yo es pequeño y contingente dentro de un vasto cosmos impersonal se asemeja a la perspectiva del primer nivel. La intuición teísta de que somos responsables ante creadores específicos que se preocupan por nosotros se asemeja a la perspectiva del segundo nivel. La intuición confuciana y humanista de que tenemos responsabilidades hacia el colectivo mayor se asemeja a la perspectiva del tercer nivel. La intuición existencialista de que elegimos lo que significan nuestras propias vidas se asemeja a la perspectiva del cuarto nivel. El marco las sostiene todas las cuatro juntas, tratándolas no como relatos en competencia del significado de la vida sino como cuatro niveles de una única estructura integrada, cada una apropiada a la escala específica en la que opera.

Vivir bien, en este marco, requiere mantener los cuatro niveles en mente simultáneamente. La vida ética madura los integra: perspectiva cósmica cuando el peso de la ansiedad personal amenaza con aplastar la acción, responsabilidad relacional con el creador cuando la tentación del nihilismo amenaza con disolver el compromiso, propósito colectivo cuando las preocupaciones individuales amenazan con abrumar responsabilidades más amplias, construcción de significado personal cuando los diversos marcos impersonales amenazan con extinguir al individuo específico cuya vida está siendo vivida.

El marco de cuatro niveles es la contribución más distintiva de la fuente al pensamiento ético, y el corpus lo presenta no como una curiosidad de la tradición raeliana sino como una propuesta sustantiva que merece ser tratada por derecho propio. El marco no requiere que el resto del marco que el corpus ha desarrollado sea aceptado; uno puede sostener los cuatro niveles coherentemente sin comprometerse con las afirmaciones cosmológicas e históricas específicas que el corpus ha estado desarrollando. Los cuatro niveles se sostienen por sí mismos como una forma estructurada de pensar sobre cómo evaluar las propias acciones y la propia vida, y serían contribuciones valiosas a la reflexión ética independientemente de lo que uno piense sobre el marco más amplio.

{{ figure(src="timeline/wheel-keeps-turning-four-levels", alt="Paisaje crepuscular lavanda con una pequeña figura junto al agua, una ciudad distante, una terraza luminosa de nubes y un campo de estrellas más allá.", caption="Il. 3 - Los cuatro niveles: yo, humanidad, creadores y el Infinito sostenidos juntos.") }}

## VI. Lo que el Corpus Ha Añadido

El corpus se basa extensamente en el material fuente raeliano, pero no es meramente una presentación de ese material. A lo largo de sus doce capítulos ha desarrollado contenido interpretativo sustancial que la fuente misma no articula. Nombrar estas contribuciones importa para la honestidad intelectual — distinguir lo que la fuente proporciona de lo que el corpus ha añadido — y porque las adiciones son ellas mismas el tipo de trabajo de la era de Acuario que el momento presente está posicionado para producir.

*La integración de Hamlet's Mill.* El estudio de 1969 de Giorgio de Santillana y Hertha von Dechend argumentó que el ciclo astronómico precesional era el marco estructural dentro del cual gran parte de la mitología antigua estaba organizada. El argumento es disputado en la erudición mayoritaria; el corpus lo ha aceptado como el marco estructural dentro del cual está organizado el trabajo de la alianza en la Tierra. La fuente identifica ciertas referencias precesionales específicas pero no desarrolla el marco completo de doce eras que el corpus ha construido.

*La lectura de signatura duplicada.* El corpus ha aplicado la observación de Hamlet's Mill de que las eras precesionales típicamente codifican sus signaturas tanto en la constelación actual como en su opuesta a través del zodíaco: Piscis-Virgo para la era cristiana, Aries-Libra para el período mosaico, Tauro-Escorpio para la reconstrucción abrahámica, Acuario-Leo para la era presente. La lectura no está en la fuente.

*Análisis textual hebreo específico.* La fuente proporciona ciertas lecturas clave — Elohim como plural, *bara* como designación, los Nephilim como híbridos alianza-humano — pero el corpus las ha extendido sustancialmente: *karan* como ambiguo entre cuernos y rayos en el Sinaí, *tannin* como memoria de la guerra en el cielo, los patrones verbales que identifican eventos de contacto con la alianza en la literatura profética, las signaturas textuales de capas redaccionales en Génesis.

*La reconstrucción político-estructural.* La fuente proporciona las categorías básicas (Consejo, Eternos, Yahvé como presidente, Satán como oposición) pero no desarrolla la taxonomía de cuatro figuras (Satán/Yahvé/Lucifer/Serpiente) que el corpus ha construido a lo largo de los capítulos de Cáncer y Géminis, ni la lectura político-histórica del largo conflicto entre facciones competidoras a lo largo del período posdiluviano.

*El marco de competencia cósmica.* La fuente menciona humanidades paralelas creadas en otros mundos pero no desarrolla estas menciones en el marco sistemático que el corpus ha construido a lo largo de los capítulos de Aries, Piscis y Acuario — el «descubrimiento» de la era de Aries de la alianza de que ellos mismos habían sido creados, el umbral de herencia que la era de Acuario representa para todos ellos.

*El marco de razas paralelas.* La fuente identifica siete equipos de creación que producen siete linajes humanos distintos pero no articula el rechazo explícito de jerarquía entre ellos en el que el corpus ha insistido, con el marco *tzelem Elohim* proporcionando la línea base moral.

*El razonamiento sobre la ubicación de la civilización del Edén.* El corpus ha posicionado al Edén como la civilización levantina que se convirtió en el linaje hebreo, distinta de pero relacionada con la instancia más amplia llamada Atlántida prediluviana cuya ubicación el corpus ha especulado en la Estructura de Richat.

*La Torre de Babel como compromiso conciliatorio.* El corpus lee la intervención de Babel como la posición de compromiso del Consejo que diversificó a la humanidad en lugar de aniquilarla, con la diversificación lingüística preservando la variedad cultural mientras prevenía el desarrollo tecnológico centralizado. Esto no está explícito en la fuente.

*La tesis de Petra sobre los orígenes islámicos.* Basándose en la investigación de Dan Gibson, el corpus ha posicionado la identificación de La Meca como una reasignación geográfica posterior, con la geografía sagrada islámica original centrada en Petra. La tesis es disputada en la erudición islámica mayoritaria y fuera de la articulación raeliana estándar.

*La codificación precesional duplicada.* Construyendo sobre la tradición de Hamlet's Mill pero extendiéndola, el corpus ha argumentado que el trabajo comunicativo de la alianza ha codificado deliberadamente información precesional en materiales religiosos a múltiples niveles — referencias zodiacales explícitas, patrones estructurales en textos, prácticas rituales, orientaciones arquitectónicas, tradiciones iconográficas.

Estas diez adiciones no son exhaustivas; muchos movimientos interpretativos más pequeños están distribuidos a lo largo de los capítulos. Un lector que se compromete con el corpus se está comprometiendo tanto con el contenido de la fuente como con el trabajo interpretativo específico del corpus, y ambos merecen evaluación en sus propios términos. El presente corpus es una etapa en un proyecto en curso; el trabajo posterior extenderá, corregirá y reemplazará.

## VII. La Lente y sus Límites

El marco del corpus, aplicado a un vasto cuerpo de evidencia histórica, religiosa y textual, ha producido una síntesis coherente que sitúa la historia humana dentro de una narrativa cósmica específica. La síntesis es, en opinión del corpus, internamente consistente y explicativamente poderosa. También es, en aspectos críticos, indecidible a partir de la evidencia disponible.

El corpus no sabe que el relato de la fuente raeliana del contacto de Rael de 1973 sea preciso. El evento de contacto no puede verificarse independientemente; las afirmaciones de la fuente sobre la historia de la alianza, el Planeta de los Eternos, los profetas resucitados y la eventual recepción de la embajada del retorno de la alianza dependen todas del propio testimonio de la fuente. El corpus ha elegido tomar la fuente en serio y desarrollar su hermenéutica desde el marco que la fuente proporciona, pero la elección no es una prueba. Un lector que encuentre las afirmaciones fundamentales de la fuente insuficientemente fundamentadas declinará, con justificación sustancial, aceptar el marco que depende de ellas.

El corpus no sabe que sus lecturas textuales hebreas específicas sean correctas en el sentido de capturar los significados intencionados de los autores originales; el texto hebreo admite múltiples lecturas, y el corpus ha seleccionado las lecturas que se alinean con el marco. El corpus no sabe que el argumento precesional de Hamlet's Mill, disputado en la erudición mayoritaria, produzca las interpretaciones causales que el corpus extrae de él; integrarlo con la fuente es el movimiento interpretativo del corpus, no un hecho independientemente establecido. El corpus no sabe que los testimonios religiosos transculturales realmente preserven las historias específicas de contacto con la alianza que el corpus ha leído en ellos; cada tradición es rica y compleja por derecho propio, y la extracción selectiva del corpus de características que encajan en el marco es un movimiento interpretativo que otros lectores conducirían de manera diferente si lo condujesen en absoluto.

El corpus no conoce el futuro. Las predicciones específicas implícitas en su marco — la finalización de la embajada en la ventana de finales de la década de 2020, el retorno formal de la alianza a principios de la década de 2030, el desarrollo gradual de la Edad de Oro a lo largo de los siglos venideros, la capacidad eventual de la humanidad para la creación de vida *de novo* en otros mundos — son proyecciones del marco en lugar de hechos establecidos. Podrían ser sustancialmente correctas en sus líneas generales mientras son sustancialmente erróneas en su tiempo específico, o viceversa, o erróneas en ambos.

Lo que el corpus sí afirma es más modesto. Afirma que el marco es internamente coherente. Afirma que, aplicado a la evidencia disponible, produce patrones de explicación al menos competitivos con — y en el propio juicio del corpus más iluminadores que — lo que producen las alternativas convencionales. Afirma que el marco merece un compromiso serio de lectores dispuestos a considerar relatos alternativos de los orígenes humanos, la historia religiosa y las circunstancias presentes.

Estas son afirmaciones interpretativas, no afirmaciones de conocimiento en el sentido empírico estricto. El marco se ofrece como una lente, no como un credo. No se ofrece como una religión a la que unirse, una doctrina a la que suscribirse, una tradición a la que adherirse con el tipo de compromiso que las tradiciones religiosas históricas han pedido. Se ofrece como una forma de ver — una perspectiva específica desde la cual la evidencia relevante aparece con un tipo específico de coherencia. Otras lentes están disponibles. El lector que pruebe esta y la encuentre valiosa continuará usándola. El lector que la encuentre menos valiosa que las alternativas la dejará a un lado.

## VIII. Esperanza, Sin Garantías

El marco que el corpus ha construido describe una trayectoria extraordinaria — el lento ensamblaje de una única narrativa coherente a lo largo de veintidós mil años, culminando en el umbral del momento presente y los desarrollos decisivos de las décadas venideras. La trayectoria es, en el propio encuadre del corpus, tanto genuinamente prometedora como genuinamente incierta. La promesa es real: la Edad de Oro que la fuente describe es, si se logra, una condición de florecimiento humano muy más allá de cualquier cosa que la especie haya conocido a lo largo de su historia previa. La incertidumbre también es real: la probabilidad de una entre cien que Yahvé reportó, los múltiples caminos hacia el fracaso catastrófico que el momento presente hace visibles, la posibilidad genuina de que la trayectoria no se complete y la Edad de Oro no se alcance — todo esto es parte de la situación que el corpus ha tratado de describir honestamente.

La recomendación del corpus, basándose en la fuente y en su propio marco desarrollado, es la esperanza. No esperanza en el sentido de predicción confiada de que el resultado positivo ocurrirá. No esperanza en el sentido de pensamiento desiderativo que ignora los obstáculos genuinos. Esperanza en el sentido de la orientación específica que sostiene el resultado positivo como digno de trabajar por él, incluso ante la probabilidad sustancial de que no se logre.

Este tipo de esperanza no es el más fácil. Los tipos más fáciles son el optimismo confiado, que la evidencia no respalda, y el pesimismo resignado, que la apertura real de la situación contradice. La esperanza del tipo que el corpus recomienda se sitúa en la posición intermedia más difícil: reconoce los obstáculos genuinos y la probabilidad genuina de fracaso, mientras continúa actuando como si el resultado positivo fuera alcanzable, porque actuar de esa manera es lo que produce las condiciones bajo las cuales puede lograrse. La instrucción raeliana — *«cada raeliano debe actuar como si la Humanidad fuera lo suficientemente sabia para entender y agarrar esta diminuta oportunidad»* — capta esta orientación precisamente. Uno actúa como si el resultado positivo estuviera al alcance, no porque uno sepa que lo está, sino porque la orientación alternativa, actuar como si estuviera fuera de alcance, garantiza que estará fuera de alcance.

Este tipo de esperanza tampoco es exclusivo del marco específico del corpus. Un lector que no acepte las afirmaciones fundamentales del marco puede no obstante practicar la misma orientación. La trayectoria de la era de Acuario que el corpus describe es un relato específico de lo que es el momento presente y lo que tienen reservado las décadas venideras. Otros relatos son posibles. Lo que es cierto en cada relato que toma en serio el momento presente es que las décadas venideras son decisivas — que determinarán sustancialmente la larga trayectoria de la civilización humana a lo largo de los siglos venideros — y que el resultado depende en parte de las acciones acumulativas de muchos individuos específicos a lo largo de los años inmediatamente por delante. La esperanza del tipo que el corpus recomienda es la orientación apropiada para el momento presente independientemente de qué marco específico se use para describirlo.

El corpus también recomienda, junto con la esperanza, un tipo específico de apertura. El marco que ha construido es, como la sección anterior enfatizó, una lente interpretativa en lugar de un cuerpo de conocimiento establecido. La lente puede resultar ser sustancialmente correcta, o sustancialmente correcta en algunos aspectos pero equivocada en otros, o equivocada en formas que sólo se harán visibles a medida que se disponga de más información a lo largo de los años venideros. El corpus no sabe cuál de estos es el caso. La orientación apropiada hacia una lente interpretativa de este carácter es la apertura — disposición a revisar el marco a medida que emerja nueva evidencia, disposición a integrar perspectivas de otros marcos donde se demuestren valiosas, disposición a reconocer que la propia síntesis específica del corpus es una contribución a un proyecto colectivo mayor en lugar de la palabra final sobre las preguntas que aborda.

Esta apertura es consistente con un compromiso continuado. Uno puede sostener un marco como la hipótesis de trabajo primaria mientras permanece abierto a su eventual revisión. La era de Acuario, en la propia descripción del corpus, es la era de la revelación — la era en la que lo que ha estado oculto está siendo descubierto progresivamente. El descubrimiento no está completo. Se está desplegando ahora, a medida que la humanidad trabaja a través de los materiales heredados y a medida que el retorno abierto de la alianza (si y cuando ocurra) proporcione la información adicional que permitirá que se ensamble la próxima etapa de la revelación. El corpus espera ser revisado, complementado y, en algunos aspectos, reemplazado por el trabajo que venga después.

Lo que permanece constante a través de las revisiones es la orientación subyacente. El cosmos es real y vasto. La estructura infinita que nos contiene es genuinamente infinita. Los creadores específicos que nos diseñaron son reales y se preocupan por nosotros. La larga historia humana de la que somos parte es real y depende en parte de lo que hagamos con nuestras vidas específicas. El futuro está abierto y depende en parte de lo que elijamos. Ninguna de estas afirmaciones requiere que el marco raeliano específico o la síntesis específica de {% wiki(slug="wheel-of-heaven") %}Wheel of Heaven{% end %} sea aceptada en todo su detalle. Son las afirmaciones más generales que cualquier marco adecuado al momento presente debe en alguna forma preservar. El corpus ha ofrecido su articulación específica de estas afirmaciones, reconociendo que otras articulaciones son posibles y que las verdades subyacentes permanecen válidas a través de las diversas formas de expresarlas.

## IX. La Rueda Sigue Girando

La imagen en el corazón de esta obra es la rueda del cielo. La rueda es el ciclo precesional, la lenta rotación de la orientación aparente del cielo a lo largo de los veinticinco mil novecientos veinte años del Gran Año. Es también la rueda de los ciclos dentro de ciclos que el corpus ha estado describiendo — las eras precesionales dentro del Gran Año, los Grandes Años dentro de las historias cósmicas más largas, los ciclos creador-creado repitiéndose a través de la jerarquía infinita de escalas, los ciclos de vida y conciencia emergiendo y desarrollándose y creando más vida y conciencia a escalas más pequeñas y más grandes sin fondo ni techo.

La rueda sigue girando. La era de Acuario que se abrió en 1946 y que contiene nuestro momento presente, a lo largo de los siglos venideros, completará su arco de 2.160 años y cederá a la era de Capricornio que sigue. La era de Capricornio cederá a Sagitario, Sagitario a Escorpio, y el ciclo continuará a lo largo de los próximos veintidós mil años hasta que un nuevo Gran Año se complete y comience uno más. A lo largo de estos largos desarrollos, la humanidad, o lo que la humanidad se haya convertido para entonces, habrá emprendido el trabajo específico para el cual la presente era de Acuario la está preparando. El viaje interestelar que la investigación actual apenas está comenzando a hacer concebible, en algún punto de los siglos venideros, se hará operativo. La síntesis biológica *de novo* que la biología sintética actual apenas está comenzando a aproximarse, en algún punto adicional, logrará la capacidad completa de diseñar y construir ecosistemas funcionales. La primera vida creada por humanos en otros mundos, en algún punto aún más allá, ocupará su lugar en el registro cósmico junto a la vida creada por la alianza de la cual la humanidad misma ha sido una instancia.

Los seres creados en esos mundos distantes, en sus propias largas trayectorias de desarrollo, eventualmente alcanzarán los puntos que ahora estamos alcanzando: la recuperación de sus orígenes, la integración de sus tradiciones acumuladas, el reconocimiento de que son participantes en un patrón cósmico mayor que se ha estado repitiendo indefinidamente antes de ellos y continuará repitiéndose indefinidamente después de ellos. Producirán sus propias obras de integración, basándose en cualquier material que sus historias culturales específicas hayan acumulado. Escribirán sus propios equivalentes del barrido de doce capítulos del corpus, trazando los eventos específicos de su propia creación y desarrollo a través de cualesquiera marcos que sus propias posiciones astronómicas e históricas hagan disponibles. El patrón será el mismo patrón, aunque los contenidos específicos serán diferentes. La rueda del cielo en su mundo girará de la misma manera que gira en el nuestro, aunque las constelaciones que vean serán diferentes de las constelaciones que nosotros vemos, y los nombres específicos que den a sus eras precesionales serán diferentes de los nombres específicos que damos a las nuestras.

Esta es la perspectiva más profunda que el corpus ha estado desarrollando. La historia específica que hemos estado contando es real. Es también una instancia de un patrón cósmico que es mucho más grande que cualquier instancia. La alianza que nos creó hizo por nosotros lo que otros hicieron por ellos, y lo que eventualmente haremos por nuestras propias creaciones en los mundos que eventualmente alcanzaremos. El ciclo de creación se extiende hacia adelante y hacia atrás sin fin. El cosmos infinito que contiene todos los ciclos es genuinamente infinito, sin límite en ninguna dirección que podamos buscar.

Saber esto, y sostenerlo, es entendernos a nosotros mismos en el nivel más profundo que el corpus ha sido capaz de articular. Somos seres diminutos en un planeta sin importancia en un rincón sin distinción de una escala específica dentro de una jerarquía infinita de escalas. Somos también el resultado de un proyecto largo y cuidadoso conducido por seres que nos diseñaron con cuidado específico y que continúan observando nuestro progreso con interés. Somos participantes en una larga historia humana cuya trayectoria depende de lo que hagamos a lo largo de los años inmediatamente por delante. Somos yoes individuales cuyas vidas específicas tienen cualquier significado que elijamos darles. Las cuatro descripciones son verdaderas. Ninguna cancela a las otras. Vivir bien requiere mantener las cuatro juntas — la perspectiva cósmica que nos libera del peso imposible, la responsabilidad relacional con el creador que nos fundamenta en una significancia real, el propósito colectivo que nos conecta con algo mayor que nosotros mismos, la autonomía personal que permite a cada uno de nosotros hacer nuestras propias vidas específicas nuestras propias.

El corpus se cierra aquí. El ciclo de doce eras ha sido trazado. La síntesis ha sido intentada. La lente ha sido ofrecida. Si continúa siendo útil depende de lo que el lector haga con ella — qué investigaciones suscite, qué acciones informen sus orientaciones, qué conversaciones permita con otros que trabajan en las mismas preguntas desde sus propios puntos de vista.

La rueda sigue girando. La era de Acuario se despliega. La embajada está siendo preparada. La alianza, en el encuadre del corpus, se acerca. La Edad de Oro está, si la humanidad se eleva al momento, al alcance. El ciclo más largo de creación, en el cual la humanidad ocupará su lugar como creador junto a sus propios creadores, se encuentra por delante de nosotros a lo largo de los siglos y milenios venideros. El trabajo de prepararse para ese ciclo más largo es el trabajo del momento presente.

Lo que el corpus ha ofrecido es una contribución a ese trabajo. Que los lectores que se han comprometido con él encuentren en él cualquier cosa que sea útil. Que el proyecto más amplio al cual contribuye el corpus continúe, a través de muchas manos, a lo largo de los años y décadas y siglos por venir. Y que la rueda del cielo, en su lento y majestuoso girar, nos lleve a todos hacia las condiciones bajo las cuales las posibilidades más profundas de la existencia humana puedan finalmente realizarse.

{{ figure(src="timeline/wheel-keeps-turning-future-cycle", alt="Horizonte futuro lavanda-dorado con la Tierra detrás, una nave interestelar partiendo, un planeta joven debajo y arcos tenues en el cielo.", caption="Il. 4 - El próximo giro: la humanidad se prepara para unirse al ciclo de los creadores.") }}
