+++
title = "Ère des Poissons"
description = "Le onzième âge de la Grande Année — Jésus comme projet d'alliance, la signature doublée du poisson et de la vierge, l'islam et la question de Pétra, la synthèse médiévale à travers toutes les civilisations, la révolution scientifique, et les mouvements prophétiques de la fin des Poissons préparant le Verseau."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♓"
color = "turquoise"
start_year = "-210"
end_year = "1950"
genesis_interpretation = "L'Ère des Poissons est l'âge du poisson et de la vierge — la signature précessionnelle doublée préservée dans les figures iconographiques centrales du christianisme. Jésus comme prophète hybride conçu par l'alliance, la mission apostolique diffusant ce que les Hébreux avaient gardé, l'islam comme seconde intervention de l'ère des Poissons, et la révolution scientifique comme le développement propre de l'humanité vers le seuil de l'ère du Verseau."

footnotes = [
    { content = "La signature doublée du poisson et de la vierge — Poissons la constellation et la Vierge comme son opposée à travers le zodiaque — est l'exemple le plus clair dans le corpus du principe de *[signature doublée](/fr/wiki/doubled-signature/)* introduit dans le chapitre de la *Balance*. Chaque âge précessionnel majeur porte la marque iconographique à la fois du signe en cours et de son opposé." },
    { content = "La thèse de Gibson sur Pétra demeure controversée au sein des études islamiques traditionnelles. Le corpus l'engage parce que la localisation pétréenne s'accorde plus naturellement avec la matrice culturelle cultivée à l'ère du Bélier que la localisation conventionnelle du Hedjaz, et non parce que la question géographique peut être réglée définitivement à partir des éléments disponibles." },
    { content = "La formule trinitaire cristallisée au concile de Nicée en 325 EC est, dans la lecture du corpus, la construction théologique de l'Église superposée au matériau évangélique. Jésus s'est appelé Fils de l'Homme et a parlé de son Père ; il n'a pas enseigné une doctrine métaphysiquement précise des trois personnes en une substance. La correction réformatrice islamique au §V engage précisément cet excès." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Évangile de Matthieu", author = "Anonyme (attribué à l'apôtre Matthieu)", date = "v. 80–90 EC", medium = "religious-text", path = "/library/matthew-woh/" },
    { title = "Évangile de Luc / Actes des Apôtres", author = "Anonyme (attribué à Luc)", date = "v. 80–90 EC", medium = "religious-text", path = "/library/luke/" },
    { title = "Évangile de Jean", author = "Anonyme (communauté johannique)", date = "v. 90–110 EC", medium = "religious-text", path = "/library/john/" },
    { title = "Le Coran", author = "Anonyme (tradition islamique : révélé à Mahomet)", date = "compilé v. 650 EC", medium = "religious-text", path = "/library/quran-woh/", description = "Cité tout au long du §V sur l'intervention islamique." },
    { title = "Le Livre de Mormon", author = "Joseph Smith (traducteur) ; Mormon, Moroni et al. (compilateurs antiques nommés)", date = "1830 (première édition)", medium = "religious-text", path = "/library/book-of-mormon/", description = "Cité au §VI sur l'intervention mormone à l'ère des Poissons." },
    { title = "Le Moulin d'Hamlet : un essai d'investigation sur les origines de la connaissance humaine et sa transmission par le mythe", author = "Giorgio de Santillana et Hertha von Dechend", date = "1969", medium = "nonfiction-book", url = "https://wheelofheaven.github.io/de-santillana-von-dechend-hamlets-mill/" },
    { title = "Qur'anic Geography", author = "Dan Gibson", date = "2011", medium = "nonfiction-book", description = "Le réexamen archéologique par Gibson des orientations de la qibla aux débuts de l'islam, central à l'argument du §V en faveur de Pétra plutôt que de La Mecque comme centre islamique originel." },
    { title = "Early Islamic Qiblas", author = "Dan Gibson", date = "2017", medium = "nonfiction-book", description = "Le catalogue et l'analyse statistique par Gibson des orientations de qibla des premières mosquées à travers les deux premiers siècles de l'islam." },
    { title = "Symbole de Nicée", author = "Concile de Nicée", date = "325 EC (révisé à Constantinople 381 EC)", medium = "religious-text", description = "La formulation trinitaire discutée et contestée au §IV." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Ère du Bélier"
symbol = "♈"
link = "/timeline/age-of-aries/"

[[extra.next_age]]
name = "Ère du Verseau"
symbol = "♒"
link = "/timeline/age-of-aquarius/"
+++


## I. L'âge lui-même

Le onzième âge est l'âge du poisson, l'âge de la vierge, et l'âge au cours duquel le message de l'{% wiki(slug="the-alliance") %}alliance{% end %} commença enfin à atteindre le monde plus vaste que les Hébreux n'avaient pas su atteindre.

L'Ère des Poissons s'étend de –210 à 1 950, sur 2 160 ans, suivant immédiatement l'Ère du Bélier. C'est le premier âge du corpus dont la durée entière tombe à l'intérieur de ce que le récit historique conventionnel peut documenter en détail, et ses événements constituent le cœur de ce que la civilisation occidentale a appelé «  l'histoire  » au sens fort — l'Empire romain à son apogée puis sa chute, l'essor et la propagation du christianisme, l'émergence de l'islam, la synthèse médiévale entre religion et philosophie, la Renaissance et la révolution scientifique, l'exploration et la colonisation des continents, la transformation industrielle, les deux guerres mondiales, et l'émergence lente d'une civilisation globale au vingtième siècle. Tout ce à quoi une personne d'éducation occidentale pense lorsqu'elle évoque «  les deux derniers millénaires  » appartient à l'Ère des Poissons. Ce que le cadre de Wheel of Heaven propose pour cette période n'est pas une histoire parallèle mais un contexte plus profond — la structure politique et religieuse à l'intérieur de laquelle ces événements visibles prennent un autre sens, et à l'intérieur de laquelle les interventions spécifiques de l'alliance qui les ont façonnés deviennent lisibles.

L'âge tire son nom de sa constellation : *Poissons*, les Poissons. Depuis approximativement les derniers siècles avant l'ère commune jusqu'au milieu approximatif du vingtième siècle, les observateurs autour du monde post-déluge tournés vers l'orient au lever du soleil à l'équinoxe de printemps auraient vu le soleil émerger sur le fond des étoiles des Poissons plutôt que sur celui du Bélier. Le passage du Bélier aux Poissons fut, comme les transitions précessionnelles précédentes que le corpus a retracées, un véritable événement astronomique dont l'occurrence pouvait être observée et datée par les anciens scrutateurs du ciel qui suivaient ces choses. La signature culturelle du nouvel âge a suivi la transition astronomique. Les cultes du bélier de l'ère du Bélier ont cédé la place, à travers la vaste aire culturelle influencée par les activités de l'alliance, à un nouveau symbolisme religieux organisé autour de la figure du poisson — un symbolisme dont l'expression la plus célèbre allait devenir le symbole *ichthys* du christianisme primitif{{ footnote(id="1") }}, la silhouette stylisée du poisson que les chrétiens utilisaient comme signe secret de reconnaissance pendant les persécutions romaines et qui a persisté comme identifiant chrétien jusqu'à nos jours.

Le symbolisme des Poissons, cependant, n'est jamais seulement piscéen. Les âges précessionnels, dans la tradition que Giorgio de Santillana et Hertha von Dechend ont documentée dans leur étude de 1969 *Le Moulin d'Hamlet : un essai d'investigation sur les origines de la connaissance humaine et sa transmission par le mythe* (publié pour la première fois par Gambit Inc., Boston), encodent leurs signatures sous une forme doublée — à la fois dans la constellation en cours et dans son opposée à travers le zodiaque — parce que l'encodage doublé renforce le signal et permet sa survie à travers les longs siècles pendant lesquels la connaissance de sa signification originelle pourrait se perdre. La constellation opposée aux Poissons sur le cercle zodiacal est la Vierge. Une tradition religieuse de l'ère des Poissons dont le symbolisme référerait à la fois au poisson (la constellation en cours) et à la vierge (son opposé) préserverait la signature précessionnelle avec une force iconographique double, garantissant que même si la moitié de la référence venait à être oubliée, l'autre moitié subsisterait pour pointer vers le véritable caractère astronomique de l'âge. La tradition religieuse historiquement la plus influente de l'ère des Poissons — le christianisme, centré sur {% wiki(slug="jesus") %}Jésus{% end %} de Nazareth et développé au cours des premiers siècles de l'âge — préserve exactement ce symbolisme doublé. Jésus est entouré de pêcheurs et se proclame lui-même dans une imagerie de poisson ; sa mère est Marie, la Vierge. Le poisson et la vierge sont les signes religieux primaires de l'âge. Tous deux sont encodés astronomiquement. Tous deux préservent, à travers deux mille ans de transmission au cours desquels la signification originelle a été presque entièrement oubliée, la signature précessionnelle de l'âge qu'ils ont inauguré.

Ce chapitre parcourra l'Ère des Poissons à travers ses mouvements principaux. Le premier traite de la préparation de la figure centrale de l'âge et de l'opération spécifique de sa conception, de sa naissance et de son investiture. Le deuxième traite de l'initiation et des «  miracles  » scientifiques des récits évangéliques, lus à travers le cadre technique de la source. Le troisième traite du mandat donné aux apôtres et du début du projet missionnaire chrétien, avec une attention spécifique à l'enseignement de la compétition cosmique que la source identifie comme le cœur du message de Jésus. Le quatrième traite de la crucifixion et de l'événement de la résurrection qui a fondé la tradition chrétienne. Le cinquième traite du développement de l'Église institutionnelle et des erreurs spécifiques qui ont accompagné ce développement. Le sixième traite de l'émergence de l'islam au septième siècle comme autre mission prophétique de l'ère des Poissons, avec une attention spécifique à la question de l'origine géographique de l'islam et à la thèse que Dan Gibson a soutenue en faveur de Pétra comme cité sacrée originelle. Le septième traite de la synthèse médiévale et des développements régionaux à travers le monde plus vaste. Le huitième traite des mouvements prophétiques de la fin des Poissons — la foi bahá'íe, le mouvement des Saints des Derniers Jours, et d'autres. Le neuvième traite de la période moderne et des événements du vingtième siècle que la source identifie comme les signes de la fin de l'ère des Poissons. Le chapitre traitera également, en son lieu approprié, de l'iconographie doublée du poisson et de la vierge qui est la signature astronomique de l'âge, et de la tradition du *Moulin d'Hamlet* qui rend l'encodage doublé visible comme caractéristique générale du symbolisme précessionnel à travers les cultures.

## II. Les versets

Le Nouveau Testament grec couvrant les événements du début de l'ère des Poissons, le matériau hébreu et araméen subsistant du contexte juif du premier siècle, et les passages coraniques qui portent sur le cadre du corpus méritent tous une présentation soignée. Le chapitre ne peut traiter chaque verset avec un appareil complet, mais les passages clés structurent les arguments du chapitre.

L'annonciation est rapportée en {% libref(book="luke", chapter=1, verse=26) %}Luc 1:26-31{% end %}{{ cite(id="4") }} :

ἐν δὲ τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος Γαβριὴλ ἀπὸ τοῦ θεοῦ εἰς πόλιν τῆς Γαλιλαίας ᾗ ὄνομα Ναζαρὲθ
*En de tō mēni tō hektō apestalē ho angelos Gabriēl apo tou theou eis polin tēs Galilaias hē onoma Nazareth*
«  Et au sixième mois, l'ange Gabriel fut envoyé par Dieu dans une ville de Galilée nommée Nazareth  »

Le grec ἄγγελος (*angelos*) porte la même signification simple que l'hébreu *malakh* — *messager*. Le mot n'a aucune spécification métaphysique dans son usage grec ordinaire ; il désigne quelqu'un envoyé pour porter un message. L'élaboration théologique médiévale de l'*angelos* en classe spécifique d'êtres surnaturels est un développement de la tradition post-biblique plutôt qu'une caractéristique du texte grec lui-même. La figure nommée Γαβριὴλ (Gabriel), hébreu גַּבְרִיאֵל (*Gavri'el*), signifie «  homme de Dieu  » ou «  force de Dieu  » — un nom propre apparaissant en {% libref(book="daniel", chapter=8, verse=16) %}Daniel 8:16{% end %} et 9:21, et maintenant en Luc et dans les passages parallèles du Nouveau Testament. Le même officier de l'alliance qui était apparu à Daniel pendant l'exil babylonien est la figure qui apparaît désormais à Marie à l'inauguration de l'ère des Poissons.

Le passage sur la conception en {% libref(book="matthew", chapter=1, verse=18) %}Matthieu 1:18-20{% end %}{{ cite(id="3") }} établit la logique opérationnelle :

τοῦ δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἡ γένεσις οὕτως ἦν· μνηστευθείσης τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρίας τῷ Ἰωσήφ, πρὶν ἢ συνελθεῖν αὐτοὺς εὑρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἐκ πνεύματος ἁγίου
*Tou de Iēsou Christou hē genesis houtōs ēn: mnēsteutheisēs tēs mētros autou Marias tō Iōsēph, prin ē synelthein autous heurethē en gastri echousa ek pneumatos hagiou*
«  Or, la naissance de Jésus-Christ arriva de cette manière : Marie, sa mère, ayant été fiancée à Joseph, se trouva enceinte, par la vertu du Saint-Esprit, avant qu'ils eussent habité ensemble  »

L'expression ἐκ πνεύματος ἁγίου (*ek pneumatos hagiou*), «  du Saint-Esprit  », est la formulation théologique conventionnelle. Le grec πνεῦμα (*pneuma*) signifie littéralement «  souffle, vent, esprit  » — et le terme porte moins de poids métaphysique dans son contexte grec originel que ce que la tradition théologique chrétienne subséquente a chargé sur lui. La conception fut, dans la lecture de la source, le résultat d'une intervention biologique de l'alliance — Marie comme mère biologique, un Éloha comme père biologique, la conception étant accomplie par une technologie reproductive spécifique que l'alliance possédait.

La tentation au désert s'ouvre en {% libref(book="matthew", chapter=4, verse=1) %}Matthieu 4:1{% end %} :

τότε ὁ Ἰησοῦς ἀνήχθη εἰς τὴν ἔρημον ὑπὸ τοῦ πνεύματος, πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ διαβόλου
*Tote ho Iēsous anēchthē eis tēn erēmon hypo tou pneumatos, peirasthēnai hypo tou diabolou*
«  Alors Jésus fut emmené par l'Esprit dans le désert, pour être tenté par le diable  »

Le grec διάβολος (*diabolos*) dérive du verbe διαβάλλω (*diaballō*), «  jeter à travers, calomnier, accuser à tort  ». Le sens simple du nom est *calomniateur* — la figure qui accuse, qui soulève des objections, qui lance des défis. Le *devil* anglais médiéval dérive de *diabolos* à travers le vieil anglais *dēofol*, mais l'élaboration théologique médiévale du «  diable  » en figure cosmico-maléfique spécifique à peau rouge, à cornes et à sabots fendus est un recouvrement culturel que le texte grec lui-même ne soutient pas. *Diabolos* est ce que la figure fait, non ce qu'elle est, et ce qu'elle fait c'est mettre à l'épreuve par défi adversarial.

Le Notre Père est donné en {% libref(book="matthew", chapter=6, verse=9) %}Matthieu 6:9-10{% end %} :

πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά σου, ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου, γενηθήτω τὸ θέλημά σου, ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς
*Pater hēmōn ho en tois ouranois, hagiasthētō to onoma sou, elthetō hē basileia sou, genēthētō to thelēma sou, hōs en ouranō kai epi gēs*
«  Notre Père qui es aux cieux, que ton nom soit sanctifié, que ton règne vienne, que ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel  »

L'expression ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς (*hōs en ouranō kai epi gēs*), «  comme au ciel, ainsi sur la terre  », est la déclaration programmatique la plus directe de la source concernant la vision à long terme de l'alliance pour l'humanité : le développement éventuel de la civilisation humaine au niveau de ses créateurs sur le monde d'origine, capable à son tour du type de travail que l'alliance a accompli. Cette phrase a été récitée par les chrétiens pendant deux mille ans sans que ses récitants comprennent généralement ce qu'elle spécifie.

La parabole du semeur, que la source identifie comme l'enseignement central de compétition cosmique du ministère de Jésus, est donnée en {% libref(book="matthew", chapter=13, verse=3) %}Matthieu 13:3-9{% end %} :

ἰδοὺ ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπείρειν. καὶ ἐν τῷ σπείρειν αὐτὸν ἃ μὲν ἔπεσεν παρὰ τὴν ὁδόν, καὶ ἐλθόντα τὰ πετεινὰ κατέφαγεν αὐτά. ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰ πετρώδη ὅπου οὐκ εἶχεν γῆν πολλήν, καὶ εὐθέως ἐξανέτειλεν διὰ τὸ μὴ ἔχειν βάθος γῆς· ἡλίου δὲ ἀνατείλαντος ἐκαυματίσθη, καὶ διὰ τὸ μὴ ἔχειν ῥίζαν ἐξηράνθη. ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰς ἀκάνθας, καὶ ἀνέβησαν αἱ ἄκανθαι καὶ ἀπέπνιξαν αὐτά. ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλὴν καὶ ἐδίδου καρπόν, ὃ μὲν ἑκατόν, ὃ δὲ ἑξήκοντα, ὃ δὲ τριάκοντα. ὁ ἔχων ὦτα ἀκουέτω.

«  Voici, un semeur sortit pour semer. Comme il semait, une partie de la semence tomba le long du chemin : les oiseaux vinrent, et la mangèrent. Une autre partie tomba dans les endroits pierreux, où elle n'avait pas beaucoup de terre : elle leva aussitôt, parce qu'elle ne trouva pas un sol profond ; mais, quand le soleil parut, elle fut brûlée et sécha, faute de racines. Une autre partie tomba parmi les épines : les épines montèrent, et l'étouffèrent. Une autre partie tomba dans la bonne terre : elle donna du fruit, un grain cent, un autre soixante, un autre trente. Que celui qui a des oreilles pour entendre entende.  »

Le sens de surface de la parabole, comme Jésus l'explique ensuite aux disciples, traite la semence comme la parole du royaume et les différents terrains comme les diverses réponses humaines à celle-ci. Mais la source identifie la parabole comme ayant un référent plus profond — un enseignement spécifique sur le projet cosmique plus large de l'alliance. Le passage recevra son plein développement dans la Section V.

L'épisode de la marche sur l'eau en {% libref(book="matthew", chapter=14, verse=25) %}Matthieu 14:25-32{% end %} contient le détail techniquement révélateur que la Section V traitera :

τετάρτῃ δὲ φυλακῇ τῆς νυκτὸς ἦλθεν πρὸς αὐτοὺς περιπατῶν ἐπὶ τὴν θάλασσαν
*Tetartē de phylakē tēs nyktos ēlthen pros autous peripatōn epi tēn thalassan*
«  À la quatrième veille de la nuit, Jésus alla vers eux, marchant sur la mer  »

Le verbe περιπατῶν (*peripatōn*) est le grec standard pour «  marcher  » — le même verbe utilisé pour la locomotion pédestre ordinaire. Le texte grec n'utilise pas de vocabulaire spécialisé pour le caractère inhabituel de l'action. Jésus est décrit comme marchant simplement, à la surface de l'eau, par le même verbe qui décrirait la marche sur une route. La lecture technique que la source fournit — un faisceau dirigé annulant l'effet local de la gravité aux pieds de Jésus — explique comment le texte grec peut décrire la marche ordinaire sur ce qui serait autrement une impossibilité.

Le passage de la crucifixion en {% libref(book="mark", chapter=15, verse=34) %}Marc 15:34{% end %} préserve l'araméen du dernier cri de Jésus :

καὶ τῇ ἐνάτῃ ὥρᾳ ἐβόησεν ὁ Ἰησοῦς φωνῇ μεγάλῃ· Ἐλωῒ Ἐλωῒ λεμὰ σαβαχθάνι;
*Kai tē enatē hōra eboēsen ho Iēsous phōnē megalē: Elōi Elōi lema sabachthani?*
«  Et à la neuvième heure, Jésus s'écria d'une voix forte : Éloï, Éloï, lama sabachthani ? ce qui signifie : Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné ?  »

L'araméen Ἐλωῒ (*Elōi*) est la forme araméenne de l'hébreu אֵלִי (*Eli*), lui-même apparenté à la racine sémitique plus large qui produit l'hébreu אֱלֹהִים (*Elohim*) et l'arabe إله (*ilah*). Le cri préserve l'adresse de Jésus à ses créateurs dans la langue qu'il parlait réellement, que l'évangéliste grec a enregistrée en translittération avant de fournir la traduction grecque. La préservation araméenne de la forme *Elōi*, contre la pratique grecque plus habituelle de traduire directement par *theos*, suggère que la tradition primitive a reconnu quelque chose de spécifique sur le moment que la translittération préservait.

L'apparition de la résurrection à Marie-Madeleine au tombeau est rapportée en {% libref(book="john", chapter=20, verse=17) %}Jean 20:17{% end %} :

λέγει αὐτῇ Ἰησοῦς· Μή μου ἅπτου, οὔπω γὰρ ἀναβέβηκα πρὸς τὸν πατέρα
*Legei autē Iēsous: Mē mou haptou, oupō gar anabebēka pros ton patera*
«  Jésus lui dit : Ne me touche pas ; car je ne suis pas encore monté vers mon Père  »

L'impératif grec Μή μου ἅπτου (*Mē mou haptou*) est parfois traduit «  ne t'accroche pas à moi  » — reconnaissant que le verbe ἅπτομαι (*haptomai*) porte des connotations de saisir fermement ou de s'accrocher plutôt que de simple bref contact. L'instruction de ne pas toucher (ou s'accrocher) est suivie de l'explication que l'ascension n'a pas encore eu lieu — οὔπω ἀναβέβηκα (*oupō anabebēka*), «  je ne suis pas encore monté  ». Le parfait grec du verbe ἀναβαίνω (*anabainō*), «  monter, s'élever  », porte l'implication d'une action qui sera achevée mais qui n'a pas encore eu lieu. Le Jésus ressuscité se trouve dans une condition intermédiaire, entre sa mort et son ascension complète.

Des passages sélectionnés du {% libref(book="quran") %}Coran{% end %}{{ cite(id="6") }} méritent d'être notés pour leur incidence sur le cadre du corpus. L'ouverture du récit coranique de Jésus, dans la *Sourate Al-Imran* 3:42-47 :

وَإِذْ قَالَتِ الْمَلَائِكَةُ يَا مَرْيَمُ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَاكِ وَطَهَّرَكِ وَاصْطَفَاكِ عَلَىٰ نِسَاءِ الْعَالَمِينَ
*Wa-idh qālati al-malā'ikatu yā Maryam inna Allāha iṣṭafāki wa-ṭahharaki wa-iṣṭafāki ʿalā nisā'i al-ʿālamīn*
«  Et quand les anges dirent : Ô Marie, Allah t'a élue et purifiée, et t'a élue au-dessus des femmes du monde  »

L'arabe مَلَائِكَة (*malā'ikah*) est le cognat arabe de l'hébreu *malakh* — tous deux dérivant de la même racine sémitique signifiant *messager*. La préservation par le Coran du même vocabulaire opérationnel que la Bible hébraïque reflète la continuité linguistique de la tradition de contact avec l'alliance à travers les développements hébreu, chrétien et islamique. La figure s'adressant à Marie dans le passage coranique est la même figure qui s'adresse à elle dans Luc — *Gabriel*, *Gavri'el*, *Jibril* — opérant dans le même rôle à travers les trois traditions.

Ce sont les principaux versets qui structurent le chapitre. Les sections suivantes du chapitre traiteront du contenu politique, technologique et religieux que ces passages décrivent.

## III. La préparation et la conception

La préparation de l'intervention centrale de l'ère des Poissons fut posée, comme le chapitre précédent l'a décrit, au cours des derniers siècles du Bélier. La lignée hébraïque, ayant échoué à propager le message qui lui avait été confié, n'était plus adéquate comme unique instrument de transmission de l'alliance. La culture par le Conseil de la Perse et de la Grèce avait produit, dans le monde hellénistique des derniers siècles avant l'ère commune, une matrice culturelle de langue grecque, de philosophie grecque, de théologie juive et d'attente apocalyptique d'inflexion zoroastrienne à travers laquelle une nouvelle figure religieuse pouvait opérer avec une portée sans précédent. La population juive elle-même, désormais sous occupation romaine après que les royaumes hellénistiques eurent cédé à la puissance romaine, se trouvait à un degré extraordinaire d'attente messianique — une condition qui avait été cultivée délibérément à travers la tradition prophétique et qui atteignait à présent son moment opérationnel.

La source décrit la décision stratégique de l'alliance avec une inhabituelle franchise. Après avoir passé en revue les investissements de l'ère du Bélier et l'échec hébreu, la source consigne : *«  Nous arrivons à présent à un tournant décisif dans l'œuvre des créateurs. Ils décidèrent à cette époque de laisser l'humanité progresser scientifiquement sans plus jamais intervenir directement. Ils comprirent qu'eux-mêmes avaient été créés de la même façon, et qu'en créant des êtres semblables à eux-mêmes, ils permettaient au cycle de se poursuivre. Mais d'abord, afin que la vérité soit répandue à travers le monde, ils décidèrent d'envoyer un Messie qui pourrait communiquer mondialement ce que le peuple d'Israël était alors le seul à connaître. Cela en préparation du jour où le mystère originel serait expliqué à la lumière du progrès scientifique — c'est-à-dire, la révélation.  »*

Deux décisions sont décrites ensemble ici, et elles méritent d'être distinguées. La première est la décision à long terme : après l'intervention de l'ère des Poissons que la source est sur le point de décrire, l'alliance se retirerait de son implication opérationnelle directe et laisserait l'humanité se développer scientifiquement par elle-même. L'âge du contact prophétique direct — l'âge des buissons ardents, des mers fendues et des atterrissages de fusées sur les sommets de montagnes — prenait fin. La seconde décision est l'intervention de l'ère des Poissons elle-même : avant de se retirer, l'alliance conduirait une dernière opération majeure dont le but était d'assurer que le message que les Hébreux avaient gardé jalousement serait enfin distribué au monde plus vaste. Cette opération exigeait un type spécifique de figure — une figure capable de parler à travers les frontières culturelles, possédant des capacités qui pouvaient démontrer son autorité sans requérir l'appareil rituel de la période du Bélier, et positionnée pour fonder une tradition missionnaire qui porterait le message à travers les deux millénaires suivants de l'histoire de l'ère des Poissons. La figure choisie fut Jésus.

La source décrit l'opération de conception en termes spécifiques : *«  Le rôle du Christ était de répandre la vérité des écritures bibliques à travers le monde, afin qu'elles puissent servir de preuve pour toute l'humanité lorsque l'âge de la science expliquerait enfin tout. Les créateurs décidèrent donc d'organiser la naissance d'un enfant issu d'une femme de la Terre et de l'un des leurs. L'enfant en question hériterait ainsi de certaines facultés télépathiques, dont les humains sont dépourvus : "Elle se trouva enceinte du Saint-Esprit." {% libref(book="matthew", chapter=1, verse=18) %}Matthieu 1:18{% end %}.  »*

La lecture est techniquement spécifique. Jésus, selon ce récit, n'est pas Dieu incarné au sens théologique trinitaire que la doctrine chrétienne ultérieure développerait. Il n'est pas non plus un {% wiki(slug="prophet") %}prophète{% end %} purement humain au sens où Moïse ou Élie l'avaient été. Il est un type spécifique d'hybride biologique — l'enfant biologique d'une mère humaine (Marie, la femme choisie pour l'opération) et d'un père Éloha (l'un des membres de l'alliance). L'héritage biologique que Jésus reçut de son parent Éloha incluait, selon la source, *«  certaines facultés télépathiques, dont les humains sont dépourvus  »* — des capacités de communication esprit-à-esprit à distance, d'accès neural direct à l'information, et peut-être d'autres facultés cognitives dont la source n'élabore pas pleinement le caractère spécifique mais qui distingueraient le fonctionnement mental de Jésus de celui des humains ordinaires à travers sa vie publique.

Le choix de Marie comme partenaire humaine est passé brièvement dans la source, mais mérite d'être noté. Marie est, dans les récits évangéliques, une jeune femme de Nazareth fiancée à Joseph mais pas encore formellement mariée, et elle est la partenaire humaine spécifique que l'alliance a sélectionnée pour la conception. Le texte biblique préserve le moment de la visite de l'officier de l'alliance à elle (l'annonciation en Luc 1) et la visite parallèle à Joseph pour expliquer la situation ({% libref(book="matthew", chapter=1, verse=20) %}Matthieu 1:20{% end %}). La source note : *«  Marie était la femme choisie, et évidemment son fiancé eut du mal à accepter ces nouvelles, mais : "Voici, l'ange de Yahvé lui apparut." {% libref(book="matthew", chapter=1, verse=20) %}Matthieu 1:20{% end %}. L'un des créateurs apparut pour expliquer que Marie mettrait au monde un fils de "Dieu".  »* L'opération fut menée avec le consentement de Marie et, après quelque difficulté initiale, avec la coopération de Joseph. Le soin de l'alliance dans la gestion de la situation sociale autour de la conception — visiter les deux partenaires, expliquer la situation, les préparer à ce qui allait venir — est caractéristique de la compétence opérationnelle que le corpus a documentée à travers les âges précédents.

Le caractère biologique hybride de Jésus vaut la peine qu'on s'y attarde, parce qu'il le place dans une catégorie que le corpus a précédemment identifiée. Le chapitre du Cancer a décrit les *benei ha-Elohim* — les «  fils des Élohim  » qui épousèrent des femmes humaines et produisirent une descendance hybride à travers les siècles pré-déluge. Ces lignées hybrides étaient, note la source, caractérisées par des capacités exceptionnelles par rapport aux humains ordinaires, et elles constituaient une fraction substantielle de la population pré-déluge dont l'existence finit par être identifiée par le Conseil comme une préoccupation sécuritaire. Jésus est, en termes biologiques, une instance spécifique de la même catégorie : un hybride humain-Éloha, produit par le même type de reproduction inter-espèces, possédant les types de capacités que les hybrides précédents avaient possédées. Ce qui le distingue des hybrides précédents est la mission spécifique pour laquelle il fut conçu. Les hybrides précédents étaient le produit d'unions plus ou moins volontaires entre créateurs exilés et leurs partenaires humaines. Jésus était un projet délibéré de l'alliance, conçu dans un but spécifique, préparé et entraîné à travers sa vie pour une mission spécifique. Il représente l'application soigneuse par l'alliance du même mécanisme biologique qu'on avait laissé opérer librement aux âges précédents, désormais harnaché à un objectif opérationnel spécifique.

La naissance elle-même reçut l'attention de l'alliance. L'«  étoile à l'orient  » qui guida les mages à Bethléem ({% libref(book="matthew", chapter=2, verse=2) %}Matthieu 2:2{% end %}, 9) est lue par la source comme *«  l'un des vaisseaux spatiaux des créateurs  »* servant de balise de navigation pour les observateurs humains spécifiques que l'alliance avait contactés en Perse ou plus à l'est — les mages étant, au sens de la période, des prêtres-astronomes zoroastriens de la tradition exacte que le chapitre précédent a identifiée comme le projet persan cultivé du Conseil. Le voyage des mages vers Bethléem, guidé par le vaisseau dont ils décrivirent le mouvement comme une étoile, est un événement de coordination délibéré : les officiers de l'alliance dans l'orient d'influence persane sont amenés à témoigner et à honorer l'enfant qui est la figure spécifique dont leur propre tradition prophétique avait été préparée à reconnaître l'arrivée. La fuite ultérieure de la famille en Égypte, avertie par contact de l'alliance ({% libref(book="matthew", chapter=2, verse=13) %}Matthieu 2:13{% end %}), et le retour après la mort d'Hérode ({% libref(book="matthew", chapter=2, verse=19) %}Matthieu 2:19-20{% end %}), reflètent la protection continue de l'enfant par l'alliance à travers les dangers des premières années. Jésus fut, de la conception à la petite enfance, un projet de l'alliance soigneusement géré.

{{ figure(src="timeline/age-of-pisces-annunciation", alt="Nuit galiléenne turquoise avec une petite maison de village éclairée sous une lumière blanc-perle retenue au-dessus des collines.", caption="Ill. 1 - La conception : l'intervention piscéenne entre dans un foyer humain.") }}

## IV. L'initiation

Les récits évangéliques sautent la plupart de l'enfance de Jésus et reprennent à sa vie publique adulte, qui s'ouvre par deux épisodes que la source traite comme une seule séquence opérationnelle : le baptême par Jean dans le Jourdain, et les quarante jours au désert.

Le baptême est décrit dans les Évangiles comme le moment où Jésus, s'étant présenté à Jean, subit l'immersion rituelle puis fait l'expérience de ce que le texte appelle l'ouverture des cieux, la descente de «  l'Esprit de Yahvé  » comme une colombe, et une voix l'identifiant comme le Fils bien-aimé ({% libref(book="matthew", chapter=3, verse=16) %}Matthieu 3:16-17{% end %}). La source lit ceci de façon opérationnelle : *«  Lorsqu'il atteignit l'âge adulte, Jésus fut conduit aux créateurs, afin qu'ils puissent lui révéler sa véritable identité, le présenter à son père, lui révéler sa mission et lui faire connaître diverses techniques scientifiques.  »* Le baptême n'était pas seulement une purification rituelle. C'était également le moment où Jésus, ayant achevé son enfance et atteint l'âge auquel l'alliance avait planifié son investiture opérationnelle, fut emporté ou autrement mis en contact direct avec le personnel de l'alliance responsable de sa mission. Il rencontra son père biologique. Il apprit sa véritable identité et le but pour lequel il avait été conçu. Il reçut instruction dans les techniques spécifiques — les «  enseignements scientifiques  » dont la source discutera plus tard — qui constitueraient les outils de son ministère. L'«  ouverture des cieux  » est le vaisseau qui descend. La «  colombe  » est le profil visuel du vaisseau tel qu'observé par les témoins. La «  voix  » est la communication amplifiée identifiant Jésus auprès des témoins comme la figure que l'alliance avait préparée.

Ce qui suivit le baptême fut l'initiation de quarante jours au désert, durant laquelle Jésus fut éprouvé par {% wiki(slug="satan") %}Satan{% end %}. Le traitement de cet épisode par la source mérite une attention substantielle, parce qu'il clarifie à la fois le caractère de Satan et la nature du processus de mise à l'épreuve que l'alliance menait sur ses figures prophétiques.

La lecture de la source est explicite : *«  Le diable, "Satan", le créateur dont nous avons parlé précédemment, était toujours convaincu que rien de bon ne pouvait sortir de l'humanité sur Terre. Il était "Satan le sceptique", et il était soutenu par l'opposition gouvernementale sur notre lointaine planète. Il éprouva donc Jésus pour savoir si son intelligence était positive, et s'il aimait et respectait vraiment ses créateurs.  »* Satan, dans le cadre du corpus établi à travers les chapitres précédents, n'est pas le diable de la théologie chrétienne médiévale — pas un ange déchu, pas la personnification du mal, pas l'adversaire cosmique de Dieu. Satan est une figure Éloha spécifique, le chef de la faction d'opposition du Conseil, qui s'est opposé depuis le début au projet de création terrestre au motif qu'une création consciente égale à ses créateurs deviendra inévitablement dangereuse. Sa position est, dans notre cadre, une position politique, tenue sincèrement et par un membre légitime de la civilisation Éloha, et non une position morale tenue en inimitié avec la bonté.

La fonction de Satan dans la mise à l'épreuve des prophètes reflète ce caractère politique. Les figures prophétiques de l'alliance, à qui l'on avait confié des responsabilités substantielles et un accès à la technologie de l'alliance, devaient être vérifiées comme fiables avant d'être libérées à leurs missions opérationnelles. Satan, en tant que figure de l'opposition sceptique, était le candidat naturel pour conduire la vérification. Sa fonction spécifique, explique la source ailleurs, était d'approcher le prophète pressenti et tenter de le retourner — par la calomnie de l'alliance, par des offres de récompense matérielle, par des démonstrations des échecs apparents de l'alliance — en agent de déloyauté. Un prophète qui pourrait être retourné par la mise à l'épreuve de Satan serait une charge pour la mission ; un prophète qui résistait à la mise à l'épreuve pouvait être digne de confiance. La mise à l'épreuve était, en effet, un entretien adversarial, conduit par l'opposition politique spécifiquement parce que le scepticisme motivé de l'opposition exposerait toute faiblesse dans l'engagement du candidat.

Le mot grec pour *calomniateur* dans le Nouveau Testament est *diabolos*. La source note cette étymologie avec une satisfaction évidente : *«  Quel est le mot pour calomniateur en grec ? Tout simplement diablos. Voici notre fameux diable, mais il n'a toujours ni cornes, ni sabots…  »* Le mot du Nouveau Testament grec pour «  le diable  » est, dans son sens linguistique simple, «  le calomniateur  » — la figure qui parle contre un autre, qui tente de mettre en cause, qui soulève des objections et des défis. C'est exactement la fonction que Satan exerçait en éprouvant Jésus. L'élaboration théologique médiévale de la figure du diable, avec sa peau rouge, ses cornes et ses sabots fendus, est un recouvrement culturel qui a occulté le sens originel. Le texte évangélique préserve le sens originel dans la langue elle-même : *diabolos* est ce qu'il fait, non ce qu'il est, et ce qu'il fait c'est mettre à l'épreuve par défi adversarial.

Les trois épreuves spécifiques que subit Jésus pendant les quarante jours sont rapportées en {% libref(book="matthew", chapter=4, verse=1) %}Matthieu 4:1-11{% end %} et {% libref(book="luke", chapter=4, verse=1) %}Luc 4:1-13{% end %}. Satan suggère d'abord que Jésus, s'il est véritablement le fils de Dieu, devrait changer les pierres en pains — éprouvant si Jésus utilisera ses capacités pour son propre confort matériel (Jésus a jeûné). Jésus refuse, citant l'Écriture : l'homme ne vit pas de pain seulement. Deuxièmement, Satan suggère que Jésus, s'il est véritablement le fils de Dieu, devrait se jeter du pinacle du temple et faire confiance aux anges pour le sauver — éprouvant si Jésus exigera l'intervention de l'alliance pour prouver son statut. Jésus refuse, citant l'Écriture : on ne tente pas son Dieu. Troisièmement, Satan montre à Jésus tous les royaumes du monde depuis une haute montagne et les lui offre en échange de l'adoration — éprouvant si Jésus abandonnera son engagement envers l'alliance en échange du pouvoir politique. Jésus refuse, citant l'Écriture : on n'adore que le Seigneur son Dieu. Les épreuves couvrent les trois catégories principales dans lesquelles une figure prophétique pourrait échouer : l'intérêt personnel (le pain), l'orgueil (le temple) et l'ambition mondaine (les royaumes). Jésus passe les trois. L'alliance enregistre le résultat. Satan, ayant achevé sa fonction, se retire. *«  Le diable le quitta ; et voici, des anges vinrent auprès de Jésus, et le servaient  »* ({% libref(book="matthew", chapter=4, verse=11) %}Matthieu 4:11{% end %}) — les officiers de l'alliance reprennent le contact direct, la phase opérationnelle commence, et Jésus est libéré à sa mission.

## V. Les miracles scientifiques et l'enseignement de la compétition cosmique

Le ministère public de Jésus, tel qu'il est rapporté dans les quatre Évangiles canoniques, est caractérisé par une série d'événements que les Évangiles décrivent comme miracles : guérisons de malades, exorcismes de démons, marche sur l'eau, multiplication des pains et des poissons, résurrections de morts, et l'événement final de la résurrection. La source les traite comme ce qu'elle appelle des «  miracles scientifiques  » — des opérations qui apparurent miraculeuses à leurs observateurs en raison de l'écart entre la compréhension technologique des observateurs et les capacités effectivement déployées, mais qui sont, dans la lecture du corpus, des applications directes de la technologie de l'alliance et des capacités télépathiques que Jésus avait héritées de son parent Éloha.

Le cadrage général de la source est direct : *«  En réalité, il n'existe pas de miracles, seulement des différences dans les niveaux de civilisation. Si vous aviez atterri à l'époque de Jésus dans un vaisseau spatial, ou même un simple hélicoptère, bien que votre niveau de développement scientifique puisse avoir été limité, vous auriez, aux yeux des gens de l'époque, accompli des miracles. Rien qu'en produisant une lumière artificielle venant du ciel, en conduisant une voiture, en regardant la télévision, ou même en tuant un oiseau avec un fusil, parce qu'ils auraient été incapables de comprendre le mécanisme derrière de tels phénomènes, les gens de l'époque y auraient vu une force divine ou surnaturelle.  »* Les miracles des Évangiles sont, dans cette lecture, l'équivalent au deuxième siècle avant l'ère commune de ce que la technologie du vingtième siècle paraîtrait à un observateur pré-technologique : impressionnante, inexplicable, et dans certains cas clairement surnaturelle aux yeux des témoins, mais entièrement intelligible une fois le mécanisme sous-jacent compris.

La marche sur l'eau ({% libref(book="matthew", chapter=14, verse=25) %}Matthieu 14:25{% end %}) reçoit un traitement spécifique. *«  Lorsque Jésus marcha sur l'eau, les créateurs le soutinrent au moyen d'un faisceau anti-gravité, qui annulait l'effet du poids en un point précis.  »* L'alliance fournissait un soutien technologique pour l'événement. Un faisceau dirigé projeté depuis un vaisseau de l'alliance au-dessus du site produisit, à la surface de l'eau à l'endroit où Jésus marchait, une annulation locale des effets gravitationnels suffisante pour soutenir son poids. Jésus marcha à travers l'eau, non par ses propres capacités mais grâce au faisceau de soutien que l'alliance projetait. Le texte évangélique préserve un détail additionnel que la source note comme techniquement révélateur : lorsque Pierre tente de marcher sur l'eau lui-même et commence à s'enfoncer, l'Évangile décrit le vent comme «  fort  » et rapporte que «  quand ils furent montés dans la barque, le vent cessa  » ({% libref(book="matthew", chapter=14, verse=30) %}Matthieu 14:30-32{% end %}). La source lit ceci directement : *«  Le faisceau, en fait, créa une turbulence, qui est décrite ainsi… Le "vent cessa" lorsqu'ils embarquèrent, parce que le faisceau fut éteint quand Jésus l'atteignit. Un autre "miracle" totalement scientifique.  »* Le «  vent  » était la perturbation atmosphérique produite par la projection du faisceau. Lorsque le faisceau fut éteint à l'arrivée de Jésus à la barque, la perturbation cessa. L'auteur évangélique, consignant ce que les témoins observèrent, a préservé à la fois la marche sur l'eau et le régime de vent associé sans comprendre la relation causale entre eux. Un lecteur moderne ayant accès au cadre du corpus peut voir le tableau opérationnel complet.

La multiplication des pains et des poissons reçoit une lecture similaire. *«  Le passage concernant la multiplication du pain a déjà été expliqué. Il fait référence à des produits alimentaires concentrés sous forme de grosses pilules, plutôt comme celles contenant tous les éléments vitaux, qu'utilisent vos astronautes. Vos hosties de "pain sacré" rappellent ces pilules. Avec l'équivalent de quelques pains, il y a de quoi nourrir des milliers de personnes.  »* La lecture est cohérente avec le traitement à l'ère du Bélier de la manne dans le désert et avec la multiplication du pain à l'époque d'Élisée que le corpus a déjà abordée. L'alliance fournissait à Jésus un accès à de la nourriture synthétique concentrée du même type qui avait soutenu les Israélites dans le désert et que le prophète antérieur Élisée avait distribuée. Les «  quelques pains et poissons  » par lesquels Jésus commença étaient, sous leur forme physique compacte, suffisants pour nourrir les milliers qui assistèrent à l'événement d'alimentation lorsque reconstitués selon la technique que l'alliance avait fournie. La tradition eucharistique chrétienne, avec sa petite hostie de pain entendue comme contenant la pleine présence du Christ, préserve — sous forme rituelle — la mémoire de la technologie qui pouvait délivrer une nourriture substantielle dans des supports très compacts.

Les guérisons de malades reçoivent un traitement plus général. Le cadre de la source les traite comme des applications du savoir et des techniques médicales que l'alliance fournit à Jésus durant son initiation, combinés à ses propres capacités télépathiques qui lui auraient permis d'évaluer l'état des patients avec une précision indisponible aux guérisseurs contemporains. Les conditions spécifiques guéries — cécité, paralysie, maladies de peau, crises, possession démoniaque — correspondent à une gamme de conditions médicales que la médecine moderne reconnaît et peut traiter. Les «  possessions démoniaques  » en particulier, que les Évangiles décrivent avec des traits distinctifs (comportement autodestructeur, voix multiples, convulsions), sont lues par la source comme des conditions de santé mentale dont le traitement requérait des interventions spécifiques que l'alliance avait entraîné Jésus à conduire. Les auteurs évangéliques, manquant du vocabulaire médical pour décrire ce qu'ils observaient, ont décrit les conditions et leurs guérisons dans le langage religieux disponible pour eux.

La résurrection des morts — Lazare (Jean 11), le fils de la veuve de Naïn (Luc 7), la fille de Jaïrus (Marc 5) — est traitée par la source comme une affaire de technique médicale avancée. Dans les cas où ce qui apparaissait comme la mort était en fait un état profondément comateux ou une cessation très récente de fonction vitale, la technologie médicale de l'alliance, appliquée à travers Jésus, pouvait restaurer la fonction. Le cas de Lazare, où le corps avait été dans le tombeau pendant quatre jours et avait commencé à se décomposer, peut avoir impliqué une intervention plus sophistiquée — peut-être une véritable résurrection à partir d'une base technique plus avancée — mais la source n'élabore pas les détails techniques. Ce que la source souligne, c'est que les résurrections des morts, comme les autres miracles, étaient des déploiements de capacités qui apparaissaient miraculeuses à leurs observateurs mais qui en termes techniques étaient des applications de technologie et de technique de types que l'alliance possédait et que Jésus avait été entraîné à appliquer.

**L'enseignement de la compétition cosmique.** Au-delà des miracles scientifiques spécifiques, le ministère de Jésus a inclus la transmission d'un enseignement substantiel dont le contenu portait en avant le message que les Hébreux n'avaient pas réussi à répandre. Le Sermon sur la Montagne, les paraboles, les instructions éthiques, les appels à l'amour de Dieu et à l'amour du prochain — tout cela est la reformulation à l'ère des Poissons du contenu central des Écritures hébraïques, refondu pour un public plus large. Mais un enseignement spécifique mérite un traitement substantiel, parce que la source l'identifie comme la révélation centrale du ministère de Jésus et l'articulation explicite de la {% wiki(slug="cosmic-competition") %}compétition cosmique{% end %} que le chapitre du Bélier a introduite.

La parabole du semeur, donnée en {% libref(book="matthew", chapter=13, verse=3) %}Matthieu 13:3-9{% end %} et citée en entier à la Section II, présente le récit de surface d'un semeur dispersant des semences sur différentes sortes de terrain avec des résultats différents. L'explication ultérieure de Jésus aux disciples ({% libref(book="matthew", chapter=13, verse=18) %}Matthieu 13:18-23{% end %}) traite la semence comme la parole du royaume et les divers terrains comme les diverses réponses humaines à celle-ci — une interprétation moralisatrice qui a structuré la prédication chrétienne pendant deux millénaires.

La source identifie un référent plus profond. La parabole est, dans la lecture du corpus, une articulation explicite du cadre de compétition cosmique que le chapitre du Bélier a introduit — les multiples humanités que l'alliance a créées sur de multiples mondes, dont l'humanité de la Terre est une. La lecture de la source est directe : *«  Tout cela est une allusion aux diverses tentatives de création de la vie sur d'autres planètes — et trois d'entre elles ont échoué. La première a échoué à cause des oiseaux, qui sont venus et ont mangé les semences. En réalité, ce fut un échec causé par la proximité de la planète en question avec la planète originelle des créateurs. Ceux qui étaient contre la création de personnes semblables à eux-mêmes virent une menace possible dans l'expérience et allèrent donc détruire la création. La deuxième tentative fut faite sur une planète trop proche d'un soleil trop chaud ; leur création fut donc détruite par des radiations nocives. La troisième tentative fut faite "parmi les épines" sur une planète qui était beaucoup trop humide, où la vie végétale était si puissante qu'elle détruisit l'équilibre et le monde animal. Ce monde consistant seulement en plantes existe encore. Mais la quatrième tentative réussit finalement sur une "bonne terre".  »*

La lecture est spécifique. Les quatre sortes de terrain dans la parabole sont quatre planètes sur lesquelles l'alliance tenta la création. La première échoua à cause de la destruction de la création par la faction de Satan — «  les oiseaux vinrent, et la mangèrent  » — opérant à proximité du monde d'origine où l'opposition pouvait intervenir physiquement. La seconde échoua à cause des radiations stellaires — la planète était trop proche de son soleil, les conditions de surface étaient intenables pour la vie créée, «  le soleil parut, elle fut brûlée  ». La troisième échoua à cause de l'envahissement — la végétation de la planète était si vigoureuse qu'elle étouffa la vie animale que l'alliance tentait d'établir, «  les épines montèrent, et l'étouffèrent  ». La quatrième, enfin, réussit sur la «  bonne terre  » et produisit les rendements que la parabole décrit — «  un grain cent, un autre soixante, un autre trente  ».

La source poursuit : *«  Et il est important de noter qu'il y eut en fait trois succès au total. Cela signifie que sur deux autres planètes, qui sont relativement proches de vous, il y a des êtres vivants semblables à vous-mêmes qui furent créés par les mêmes créateurs.  »*

C'est la compétition cosmique que le chapitre du Bélier a introduite, désormais explicitement articulée dans l'enseignement de Jésus. L'alliance tenta la création sur de multiples mondes. Trois des tentatives produisirent des humanités réussies. La Terre est l'une d'elles. Deux autres, sur des planètes relativement proches de la nôtre, existent également comme humanités fonctionnelles créées par la même alliance. Les rendements différents que mentionne la parabole — cent, soixante, trente — sont les degrés différents de réussite que les trois humanités ont démontrés. L'instruction finale de la parabole, *«  Que celui qui a des oreilles pour entendre entende  »*, est le signal de Jésus que le sens de surface n'est pas le seul sens — que ceux capables de comprendre l'enseignement plus profond devraient s'y attacher, et que ceux qui ne peuvent entendre que le sens de surface recevront ce qu'ils peuvent.

La source tire l'implication : *«  Nous avons ici quelque chose de fondamentalement important. Les planètes ont une durée de vie, et un jour elles ne seront plus habitables. À ce moment-là, l'humanité doit avoir atteint un niveau de connaissance scientifique suffisant soit pour entreprendre un déplacement vers une autre planète, soit, si elle ne peut s'adapter ailleurs, pour créer une forme de vie humanoïde capable de survivre sur un autre monde. Si l'environnement ne peut être adapté pour convenir aux gens, alors il faut créer des gens qui sont compatibles avec le nouvel environnement. Avant que l'humanité ne s'éteigne, il faudrait, par exemple, créer une autre race de personnes capables de vivre dans une atmosphère totalement différente, qui hériteraient de votre savoir avant que vous ne disparaissiez. Afin que cet héritage ne soit pas perdu, les créateurs ont mis la vie sur trois mondes, et seul le meilleur aura droit à l'héritage.  »*

La compétition cosmique est ainsi une opération d'évaluation. Les trois humanités sont évaluées, individuellement et sur leur propre développement, au regard du standard requis pour l'héritage. La première à atteindre le seuil — le standard de maturité morale et scientifique qui la qualifierait pour recevoir le savoir accumulé de l'alliance et continuer la chaîne de création — devient l'héritière. La compétition est réelle en ce sens spécifique, mais elle n'est pas adversariale. Les trois humanités ne sont pas dressées les unes contre les autres dans le conflit. Elles sont évaluées, séparément, au regard du standard. La phrase finale de la parabole, dans la lecture de la source : *«  Il en sera ainsi à la fin du monde : les anges viendront, et sépareront les méchants d'avec les justes  »* ({% libref(book="matthew", chapter=13, verse=49) %}Matthieu 13:49{% end %}) — c'est le moment de l'évaluation, lorsque l'alliance revient déterminer quelle humanité a atteint le seuil et est prête à recevoir l'héritage.

La pétition centrale du Notre Père, *«  Que ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel  »*, prend tout son sens dans ce contexte. La source note : *«  Au "ciel", sur la planète des créateurs, les scientifiques devinrent éventuellement le groupe dirigeant puis créèrent d'autres êtres intelligents. La même chose se produira sur Terre. Le flambeau sera repris. Cette prière, qui a été répétée encore et encore sans que personne n'en comprenne le sens profond, prend désormais toute sa signification : Sur la Terre, comme au ciel.  »* La prière est une déclaration programmatique de la vision de l'alliance pour le développement éventuel de l'humanité — le moment où la civilisation humaine atteint le niveau de ses créateurs, capable à son tour de créer une nouvelle vie intelligente et de continuer la chaîne cosmique. C'est ce pour quoi les chrétiens prient depuis deux millénaires, sans comprendre le contenu réel de la prière.

L'enseignement, présenté aux disciples et à travers eux au monde plus vaste, est le cœur de la mission de Jésus. Le christianisme a préservé la parabole pendant deux mille ans, l'interprétant généralement selon l'explication de surface de Jésus sur la parole et les réponses à celle-ci. Le sens plus profond que la source identifie a attendu dans le texte tout ce temps, disponible pour quiconque possédait le cadre pour le reconnaître. La tâche du corpus est, en partie, de rendre ce cadre explicite et de permettre que l'enseignement de la compétition cosmique soit lu dans son plein sens.

Un enseignement connexe mérite une brève note. L'affirmation *«  Heureux les pauvres en esprit  »* ({% libref(book="matthew", chapter=5, verse=3) %}Matthieu 5:3{% end %}), traditionnellement lue comme une bénédiction de ceux qui sont humbles ou spirituellement démunis, est lue différemment par la source : *«  Cette phrase a été interprétée incorrectement comme "les pauvres sont bénis". Mais le sens originel était que si les pauvres ont de l'esprit, alors ils seront heureux — ce qui est totalement différent.  »* L'expression grecque *hoi ptochoi tō pneumati* peut soutenir la lecture de la source. Le sens n'est pas que la pauvreté en elle-même est bénie, mais que les pauvres qui possèdent de l'esprit — vitalité intellectuelle et morale, capacité d'aspiration et de compréhension — sont ceux qui sont bénis. L'enseignement n'est pas une valorisation de la privation économique mais un encouragement aux pauvres à cultiver leurs capacités intellectuelles et spirituelles comme voie du plein épanouissement.

{{ figure(src="timeline/age-of-pisces-galilee-mission", alt="Aube turquoise sur la Galilée avec de petits bateaux, des champs côtiers, des auditeurs lointains, et une faible perturbation lumineuse sur l'eau.", caption="Ill. 2 - La mission : pêcheurs et paraboles portent l'enseignement caché.") }}

## VI. Le mandat et la signature poisson-et-vierge

Le mandat aux apôtres — l'instruction qu'ils devaient répandre l'enseignement à travers le monde — est le cœur opérationnel de la mission de Jésus. La Grande Mission rapportée à la fin de Matthieu (*«  Allez, faites de toutes les nations des disciples  »*, {% libref(book="matthew", chapter=28, verse=19) %}Matthieu 28:19{% end %}) et répétée sous diverses formes dans les autres Évangiles est, dans la lecture de la source, le renversement spécifique de l'échec hébreu que le chapitre précédent a décrit. Les Hébreux avaient gardé jalousement leur message ; les disciples de Jésus devaient le répandre explicitement, à chaque nation, à travers le monde entier. Le caractère missionnaire du christianisme — son insistance sur le fait que l'Évangile est pour tous les peuples, non seulement pour une communauté ethnique élue — est la caractéristique opérationnelle qui le distingue du judaïsme dont il est issu et qui le rend apte à la mission de l'ère des Poissons que l'alliance avait conçue pour qu'il l'accomplisse.

Les apôtres eux-mêmes, au nombre de douze, méritent une attention spécifique. Plusieurs d'entre eux étaient pêcheurs — Pierre, André, Jacques et Jean sont explicitement identifiés comme tels dans les récits évangéliques — et l'appel initial de Jésus à eux sur la rive de la mer de Galilée ({% libref(book="matthew", chapter=4, verse=18) %}Matthieu 4:18-22{% end %}) inclut la fameuse expression : *«  Suivez-moi, et je vous ferai pêcheurs d'hommes.  »* L'imagerie du pêcheur est préservée tout au long de la tradition évangélique et se poursuit dans l'iconographie chrétienne primitive. L'*ichthys* — le mot grec pour poisson — devient le signe secret de reconnaissance des chrétiens primitifs durant les persécutions romaines : les chrétiens traçaient un arc de la silhouette stylisée du poisson dans la poussière, et un autre chrétien, reconnaissant le signe, le complétait par le second arc. Le signe du poisson est préservé jusqu'à nos jours sur les voitures, les bijoux et les décorations d'églises comme identifiant chrétien.

L'imagerie du pêcheur n'est pas, dans la lecture du corpus, accidentelle. Elle est la signature astronomique de l'âge rendue visible. Poissons est la constellation des poissons. Jésus, inaugurant la tradition chrétienne à l'ouverture de l'ère des Poissons, choisit des pêcheurs comme ses disciples primaires et leur enseigna qu'ils deviendraient pêcheurs d'hommes. Le symbolisme est doublé : les hommes que Jésus appelle sont des pêcheurs littéraux, et le contenu métaphorique de leur nouvelle mission est également la pêche. La constellation de l'âge préside à la structure fondatrice entière de la tradition qui portera le sens religieux de l'âge à travers les deux mille ans suivants. Chaque élément du symbolisme renforce la signature astronomique : les pêcheurs comme apôtres, l'*ichthys* comme signe secret, les pêches miraculeuses qui ponctuent le récit (la pêche miraculeuse à l'appel de Pierre en Luc 5, les 153 poissons de Jean 21), les miracles d'alimentation dans lesquels les poissons sont multipliés aux côtés du pain. L'Ère des Poissons fut nommée par sa propre tradition religieuse fondatrice, dans les termes iconographiquement les plus explicites possibles, et la tradition chrétienne a préservé ce nommage à travers chaque siècle subséquent même lorsque ses propres adhérents ne comprenaient plus ce que les symboles signifiaient.

Le mot grec *ichthys* — poisson — devint un signe secret de reconnaissance à travers l'acronyme *Iēsous Christos Theou Huios Sōtēr* (Jésus-Christ, Fils de Dieu, Sauveur), dont les initiales épellent *ichthys* en grec. La dérivation acronymique est typiquement présentée comme la raison de l'adoption du symbole du poisson. Mais la dérivation acronymique se lit comme une rationalisation a posteriori d'un symbole déjà disponible sur d'autres bases. La signature astronomique de l'ère des Poissons aurait rendu le poisson un symbole approprié pour la nouvelle tradition religieuse indépendamment de toute construction acronymique, et la construction subséquente de l'acronyme a fourni une justification théologique chrétienne pour un symbole dont l'origine réelle résidait dans le caractère astronomique de l'âge. Le poisson était le symbole de l'âge, adopté par la tradition religieuse centrale de l'âge, avec la glose acronymique ajoutée plus tard comme explication.

**La {% wiki(slug="doubled-signature") %}signature doublée{% end %}.** La signature astronomique de l'ère des Poissons n'est pas limitée au symbolisme du poisson seul. La seconde signature, également prééminente à travers la tradition chrétienne, est la figure de la Vierge.

Marie, mère de Jésus, occupe dans la tradition chrétienne une position distinctive et qui ne peut être pleinement justifiée par les seuls détails narratifs des textes évangéliques. Elle apparaît dans les récits évangéliques dans un nombre limité de scènes — l'annonciation, la visite à Élisabeth, la naissance à Bethléem, la présentation au temple, la fuite en Égypte, la découverte de Jésus au temple à douze ans, quelques apparitions durant le ministère public, et la scène à la croix où Jésus la confie à la garde de Jean. Le matériau narratif n'est pas extensif. Pourtant, la tradition chrétienne subséquente a élevé Marie à une position d'importance théologique et dévotionnelle que le matériau évangélique seul ne générerait pas évidemment. La doctrine de sa virginité perpétuelle, développée à travers les premiers siècles de la tradition. La doctrine de son immaculée conception (formellement promulguée comme dogme catholique en 1854, bien qu'enracinée dans une tradition beaucoup plus ancienne). La doctrine de son assomption (promulguée en 1950). La vaste tradition iconographique de la Madone, le sujet le plus peint de l'art occidental. Les apparitions mariales — Lourdes, Fatima, Guadalupe, Medjugorje — qui ont ponctué l'expérience chrétienne à travers les siècles. Les pratiques dévotionnelles mariales élaborées — le Rosaire, le Je vous salue Marie, les litanies — qui structurent la vie spirituelle de millions de catholiques et d'orthodoxes.

L'ampleur de la tradition mariale au sein du christianisme est, selon une lecture standard, difficile à concilier avec le matériau évangélique relativement modeste. La tradition semble avoir élaboré une énorme structure théologique et dévotionnelle autour d'une figure dont la justification scripturaire, bien que réelle, est limitée. Les critiques protestantes de la dévotion mariale catholique et orthodoxe ont avancé essentiellement cet argument pendant cinq cents ans. La réponse catholique et orthodoxe a été de pointer la tradition elle-même comme autoritative et de trouver dans le matériau évangélique des germes que la tradition a correctement développés.

Le cadre de Wheel of Heaven offre un compte rendu différent. La tradition mariale n'est pas, dans cette lecture, une sur-élaboration d'un matériau évangélique minimal. Elle est l'achèvement nécessaire de la signature astronomique que le ministère même de Jésus a inaugurée. Le signe opposé aux Poissons sur le zodiaque est la Vierge. Le symbolisme précessionnel qui marque chaque âge est, dans la tradition du *Moulin d'Hamlet* que de Santillana et von Dechend ont documentée, caractéristiquement doublé : le signe en cours de l'âge est référencé dans un ensemble de symboles, et le signe opposé est référencé dans un second ensemble, les deux ensembles se renforçant mutuellement et garantissant que la signature astronomique peut survivre à des siècles de transmission culturelle au cours desquels la signification originelle peut être perdue. Pour l'Ère des Poissons, la référence au signe en cours est le poisson, extensivement présent dans la tradition chrétienne. La référence au signe opposé est la vierge, également présente dans la tradition chrétienne mais localisée principalement dans la figure de Marie. Les deux références, prises ensemble, produisent la signature astronomique doublée que de Santillana et von Dechend ont identifiée comme caractéristique du symbolisme précessionnel.

La signature doublée est, en termes iconographiques, indubitable une fois qu'on sait quoi chercher. L'art religieux chrétien des périodes médiévale et de la Renaissance est saturé d'imagerie à la fois de poisson et de vierge. La Madone allaitant l'enfant Christ, la Madone debout sur le croissant de lune, la Madone couronnée d'étoiles, la Madone avec un symbolisme de poisson quelque part dans la composition — ce sont parmi les images religieuses les plus communes de la tradition occidentale. Le Christ, similairement, est dépeint avec l'*ichthys*, avec des disciples pêcheurs, avec des pêches miraculeuses, avec des scènes de multiplication des poissons. Les deux moitiés de l'axe zodiacal sont continuellement présentes dans l'iconographie. La Vierge et le Poisson ne sont pas deux thèmes chrétiens séparés. Ils sont les deux moitiés d'une seule signature précessionnelle.

La signature doublée mérite une attention au-delà du seul axe mariologico-christologique. La convention astrologique selon laquelle chaque signe zodiacal est défini en relation avec son opposé — Bélier-Balance, Taureau-Scorpion, Gémeaux-Sagittaire, Cancer-Capricorne, Lion-Verseau, Vierge-Poissons — encode ce même principe au niveau technique. Les astrologues de la tradition classique comprenaient que les axes d'opposition du zodiaque étaient sa caractéristique structurelle fondamentale, et que la signification de tout signe ne pouvait être pleinement saisie sans attention à son opposé. L'argument du *Moulin d'Hamlet* étend ce principe aux âges précessionnels eux-mêmes : le symbolisme religieux de chaque âge invoque à la fois le signe de l'âge et son opposé, parce que l'invocation doublée préserve la signature à travers le temps d'une manière qu'une invocation unique ne pourrait pas. L'Ère du Taureau, centrée sur les cultes du taureau, développa également un symbolisme du scorpion à ses marges (le scorpion étant l'opposé du taureau) ; l'Ère du Bélier, centrée sur le symbolisme du bélier, développa également l'imagerie de la balance de la justice à ses marges (la Balance étant l'opposée du Bélier) ; l'Ère des Poissons, centrée sur le poisson, développa la Vierge comme son symbole compagnon constant. Le motif est, dans la lecture du *Moulin d'Hamlet*, général : chaque âge précessionnel encode sa signature sous forme doublée, à travers l'axe d'opposition zodiacal.

Un détail supplémentaire mérite d'être noté. L'identification spécifique de la mère de Jésus comme vierge — la préservation de la doctrine de la virginité comme élément central de la tradition chrétienne — est la correspondance iconographique précise que la signature de l'ère des Poissons requiert. Un Jésus dont la mère eût été simplement une femme mariée aurait été adéquat à la signature du poisson seule. L'insistance sur la virginité de Marie — contre la pression exégétique considérable des passages qui semblent mentionner les frères et sœurs de Jésus ({% libref(book="matthew", chapter=12, verse=46) %}Matthieu 12:46-50{% end %} et parallèles), et contre le contexte social ordinaire du monde juif du premier siècle dans lequel les jeunes femmes de l'âge et du statut de Marie étaient censées se marier et avoir des enfants — est la caractéristique qui encode spécifiquement la moitié Vierge de la signature précessionnelle. Marie n'est pas seulement la mère de Jésus. Elle est la Vierge, et sa virginité est une doctrine théologique que la tradition chrétienne a défendue avec une insistance exceptionnelle pendant deux millénaires. Cette insistance reflète, dans la lecture du corpus, la profondeur de l'encodage astronomique que la tradition transmettait, même lorsque ses transmetteurs ne comprenaient plus ce qu'ils encodaient.

{{ figure(src="timeline/age-of-pisces-doubled-signature", alt="Terrasse côtière turquoise avec des reflets de poissons dans l'eau peu profonde, des filets séchant, et une minuscule figure voilée de blanc au crépuscule.", caption="Ill. 3 - La signature doublée : le poisson et la vierge préservent la mémoire de l'âge.") }}

## VII. La crucifixion et la résurrection

La fin du ministère public de Jésus, la crucifixion, et l'événement subséquent de la résurrection occupent les derniers chapitres de chaque Évangile. Le traitement par la source de ce matériau est moins extensif que son traitement du ministère antérieur, mais le cadre du corpus permet une lecture plus substantielle des événements que ce que le bref résumé de la source suggère.

La crucifixion elle-même est, dans le cadre de la source, un événement historique qui se déroula selon les procédures légales et exécutoires romaines de la période. Jésus fut arrêté au jardin de Gethsémané après le repas pascal lors de ce qui sera plus tard appelé le Jeudi saint. Il fut jugé devant les autorités religieuses juives (le Sanhédrin sous le grand prêtre Caïphe) puis devant le gouverneur romain Ponce Pilate. Il fut condamné, fouetté, et exécuté par crucifixion à Golgotha à l'extérieur des murs de la ville de Jérusalem le jour que les chrétiens appelleraient plus tard Vendredi saint. Les dynamiques politiques spécifiques — la préoccupation des autorités juives que l'enseignement de Jésus était déstabilisant, la préoccupation des autorités romaines que tout mouvement religieux juif aux implications politiques était potentiellement dangereux, l'interaction entre les deux qui produisit l'exécution — sont historiquement intelligibles et ne requièrent pas les outils interprétatifs spéciaux du cadre. Ce qui requiert le cadre est la question de pourquoi Jésus accepta l'exécution plutôt que de faire appel à l'alliance pour son sauvetage, et la question de ce qui se passa dans l'événement de résurrection qui suivit.

La première question vaut la peine qu'on s'y attarde. La source établit que Jésus avait accès, par ses capacités télépathiques et par le soutien opérationnel continu de l'alliance, à des moyens substantiels d'intervention. Il aurait pu appeler à l'assistance de l'alliance durant l'arrestation. Il aurait pu y faire appel durant les procès. Il aurait pu y faire appel durant la flagellation ou durant la procession vers Golgotha. Il aurait pu y faire appel sur la croix elle-même. La tradition évangélique préserve des moments où ses capacités sont spécifiquement éprouvées — l'offre de Pilate de libérer un prisonnier à Pâque ({% libref(book="mark", chapter=15, verse=6) %}Marc 15:6-15{% end %}), la moquerie du centurion sur la croix (*«  Il a sauvé les autres ; il ne peut se sauver lui-même  »*, {% libref(book="mark", chapter=15, verse=31) %}Marc 15:31{% end %}) — et à chacun de ces moments Jésus n'invoque pas la protection de l'alliance qui était, dans le cadre du corpus, à sa disposition.

La lecture que le cadre du corpus rend possible : Jésus accepta l'exécution parce que l'exécution était opérationnellement nécessaire à la mission. Un prophète qui aurait échappé à son exécution par une intervention surnaturelle évidente aurait été reconnu comme une figure à statut spécial mais n'aurait pas fondé le type de tradition religieuse que la mission pluriforme de l'alliance requérait. La séquence exécution-et-résurrection — la défaite apparente suivie de la transformation qui révélait la vérité plus profonde — était la forme narrative spécifique que l'événement fondateur de la nouvelle tradition religieuse devait prendre. L'acceptation de la croix par Jésus était, dans cette lecture, son engagement envers la logique opérationnelle de la mission plutôt que l'échec de sa protection. L'alliance ne l'avait pas abandonné. Il avait consenti, vraisemblablement durant son initiation au baptême, à accepter ce qui était sur le point d'arriver parce que ce qui était sur le point d'arriver était ce que la mission requérait.

Le cri araméen depuis la croix — *Éloï, Éloï, lama sabachthani ?* ({% libref(book="mark", chapter=15, verse=34) %}Marc 15:34{% end %}) — est préservé en translittération dans le texte grec, avec la traduction qui suit («  Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné ?  »). Le cri cite {% libref(book="psalms", chapter=22, verse=1) %}Psaume 22:1{% end %}, un psaume qui commence par cette plainte mais se poursuit vers une éventuelle confiance en la délivrance. La citation par Jésus de la ligne d'ouverture est, dans une lecture, une invocation du psaume entier dont les sections ultérieures parlent de justification et de résurrection. Dans une autre lecture, c'est l'authentique expression humaine de la souffrance à un moment où la logique opérationnelle de la mission exigeait que Jésus fasse l'expérience de l'exécution aussi pleinement que tout autre homme crucifié. La source ne s'engage pas entre ces lectures, et le cadre du corpus peut soutenir l'une ou l'autre. Ce que le cadre affirme, c'est que le cri préserva l'adresse de Jésus à ses créateurs dans la langue araméenne qu'il parlait réellement — *Éloï*, la même racine qui donne l'hébreu *Eloha* et *Élohim* et l'arabe *ilah* — et que l'évangéliste grec enregistra la translittération avant de fournir la traduction, reconnaissant quelque chose de spécifique sur le moment que la langue originelle préservait.

Jésus mourut sur la croix. Le corps fut descendu et enseveli, hâtivement, avant le sabbat qui commençait au coucher du soleil. Le tombeau fut scellé et gardé, à la demande des autorités juives préoccupées que le corps puisse être volé ({% libref(book="matthew", chapter=27, verse=62) %}Matthieu 27:62-66{% end %}). Le troisième jour, le tombeau fut trouvé vide. Une série d'apparitions de Jésus ressuscité à ses disciples suivit, rapportée à travers les quatre Évangiles et dans la Première Lettre de Paul aux Corinthiens (1 Corinthiens 15:3-8, le plus ancien témoin préservé de la tradition de la résurrection).

L'événement de la résurrection est le mystère fondateur de la tradition chrétienne, et le cadre du corpus ne peut pas pleinement le résoudre à partir du matériau source disponible. Ce que le cadre établit, c'est que quelque chose se produisit qui produisit les apparitions de résurrection et qui fonda la tradition chrétienne sur la conviction que Jésus était revenu de la mort. Le mécanisme spécifique — ce que l'alliance fit effectivement, techniquement, dans la période entre l'ensevelissement et les premières apparitions — la source ne le spécifie pas. Le corpus peut enregistrer plusieurs possibilités sans s'y engager définitivement.

La première possibilité est que Jésus fut ranimé par une intervention médicale avancée. La crucifixion produisit la mort clinique, le corps fut placé dans le tombeau dans une condition dont la médecine contemporaine n'aurait pas été capable de le récupérer, mais la technologie médicale de l'alliance — opérant sur des principes substantiellement en avance sur la médecine contemporaine — restaura la fonction. Le Jésus ressuscité est, dans cette lecture, le même individu biologique qui avait été crucifié, ramené à la vie par une intervention médicale avancée appliquée durant la période où le corps était dans le tombeau. Les caractéristiques inhabituelles des apparitions post-résurrection (la capacité d'apparaître et de disparaître, de passer à travers des portes verrouillées, de voyager rapidement) reflètent soit un soutien opérationnel continu de l'alliance à ses mouvements, soit des capacités spécifiques que l'intervention médicale avait améliorées.

La seconde possibilité est que l'identité de Jésus fut préservée dans un corps différent — que le véhicule biologique originel, ayant servi son but à travers la crucifixion, fut remplacé par un nouveau véhicule biologique dans lequel la conscience de Jésus fut transférée. Les discussions contemporaines sur la préservation de l'identité par des moyens technologiques (cryoniques, la littérature philosophique sur l'identité personnelle, le problème du téléporteur de Star Trek) fournissent les catégories à l'intérieur desquelles une telle possibilité pourrait être articulée. La technologie biologique de l'alliance, dans le cadre plus large du corpus, inclut la capacité de produire des véhicules biologiques sur spécification ; si elle inclut également la capacité de préserver la conscience à travers le transfert est une question que le corpus ne peut pas régler à partir du matériau source disponible.

La troisième possibilité est que Jésus fut transféré au monde d'origine sous une forme qui permit aux apparitions post-résurrection d'être conduites depuis cet emplacement. Les quarante jours d'apparitions impliqueraient, dans cette lecture, Jésus voyageant entre le monde d'origine et la Terre pour des événements de contact spécifiques avec ses disciples, les apparitions se terminant lorsque le but opérationnel de la tradition de résurrection aurait été établi. L'ascension rapportée à la fin des quarante jours serait la fin formelle de ces visites, Jésus demeurant désormais au monde d'origine.

Le corpus ne s'engage pas en faveur d'une de ces possibilités contre les autres. Ce qu'il affirme, c'est que l'événement de résurrection fut réel au sens où il produisit les apparitions que les premiers chrétiens enregistrèrent, qu'il fonda la tradition chrétienne sur la conviction que Jésus était revenu, et qu'il servit le but opérationnel d'établir la tradition religieuse qui porterait la mission de l'ère des Poissons en avant à travers deux millénaires. Le mécanisme, quel qu'il fût, accomplit ce que la mission requérait : un événement fondateur de puissance suffisante pour ancrer la tradition, des apparitions soutenues d'une durée suffisante pour mandater les apôtres à leur travail, et un départ final qui établissait le cadre à l'intérieur duquel la tradition opérerait durant la longue période de contact indirect de l'alliance qui suivrait.

La période post-résurrection de quarante jours se conclut par ce que le Nouveau Testament appelle l'ascension — Jésus étant emporté au ciel en présence de ses disciples ({% libref(book="acts", chapter=1, verse=9) %}Actes 1:9-11{% end %}). Le cadre du corpus lit ceci comme la fin formelle de la présence de surface de Jésus. Il fut emmené, par vaisseau ou par un autre mécanisme, à la base de l'alliance d'où il était originellement venu lors de son baptême. La mission reposait désormais sur les apôtres, qui reçurent instruction d'attendre à Jérusalem ce qui viendrait ensuite.

Ce qui vint ensuite fut la Pentecôte, rapportée en Actes 2 : la descente du Saint-Esprit sur les disciples assemblés à Jérusalem cinquante jours après Pâque, manifestée par des «  langues comme de feu  » se posant sur chacun d'eux et produisant la capacité de parler dans des langues qu'ils n'avaient pas connues. Le cadre de la source lit ceci comme un événement final de mandatement par l'alliance pour l'équipe apostolique — le déploiement de capacités de communication (que ce soit par renforcement neural, par entraînement, ou par soutien télépathique direct d'en haut) qui permettraient aux disciples de répandre l'Évangile à travers les frontières linguistiques du monde romain. Les «  langues comme de feu  » sont la manifestation visuelle de la technologie déployée ; la capacité linguistique résultante est le résultat opérationnel. À partir de la Pentecôte, la mission apostolique fut active. La présence directe de surface de l'alliance avait pris fin avec l'ascension. Le travail procéderait désormais à travers les partenaires humains qui y avaient été préparés.

## VIII. La mission apostolique et les erreurs de l'Église

La période apostolique — le premier siècle après la mort de Jésus, durant lequel le petit groupe de ses disciples originels s'étendit pour devenir un mouvement se répandant à travers l'Empire romain — est la période opérationnelle durant laquelle la mission de l'ère des Poissons que l'alliance avait conçue commença à fonctionner à grande échelle.

Les apôtres, mandatés pour répandre l'enseignement, le firent. Pierre principalement au sein de la communauté juive, Paul principalement aux Gentils, les autres apôtres dans diverses régions du monde méditerranéen et au-delà. Le message que Jésus avait délivré, désormais préservé dans les traditions orales qui se cristalliseraient éventuellement en Évangiles écrits et dans les élaborations théologiques des lettres de Paul, fut porté à travers les frontières culturelles et linguistiques dans des communautés que les Écritures hébraïques n'avaient jamais atteintes. En quelques décennies après la mort de Jésus, des communautés chrétiennes existaient dans la plupart des grandes villes de l'Empire romain oriental et dans certaines de l'occidental. La persécution romaine du christianisme, qui commença sous Néron dans les années 60 et continua sporadiquement pendant deux siècles et demi, culmina dans la Grande Persécution sous Dioclétien (303-311 EC) mais échoua à supprimer le mouvement. Avec l'Édit de Milan en 313 et le patronage subséquent de Constantin, le christianisme devint non seulement toléré mais favorisé, et à la fin du quatrième siècle sous Théodose Ier il était devenu la religion officielle de l'Empire romain.

Le développement de l'Église institutionnelle à travers cette période impliqua l'élaboration graduelle de la doctrine, de la liturgie, et de la structure ecclésiastique. Les grands conciles œcuméniques — Nicée en 325, Constantinople en 381, Éphèse en 431, Chalcédoine en 451 — produisirent les formules trinitaire et christologique classiques qui définiraient le christianisme majoritaire pour le millénaire et demi suivant. Le mouvement monastique émergea dans les déserts d'Égypte et de Syrie aux troisième et quatrième siècles et se répandit à travers le monde chrétien, fournissant une structure institutionnelle parallèle aux côtés du clergé séculier. La hiérarchie épiscopale se consolida, avec les cinq patriarcats de Rome, Constantinople, Alexandrie, Antioche et Jérusalem organisant le leadership ecclésiastique du monde chrétien. Le Grand Schisme de 1054 séparerait éventuellement l'Église occidentale de langue latine sous Rome des Églises orientales de langue grecque sous Constantinople, produisant la division catholique-orthodoxe durable qui a persisté jusqu'à présent.

Le message se répandait. L'universalité que l'alliance avait voulue, et que les Hébreux n'avaient pas réussi à délivrer au Bélier, était en train d'être atteinte. Les missionnaires chrétiens portèrent l'Évangile à travers l'Empire romain et au-delà — vers l'Irlande et la Grande-Bretagne à travers des figures comme Patrick au cinquième siècle, vers l'Allemagne à travers Boniface au huitième, vers la Scandinavie du neuvième au onzième siècles, vers la Russie à travers le baptême de Vladimir en 988. Les missions nestoriennes portèrent le christianisme le long de la Route de la Soie jusqu'à la Chine de la dynastie Tang, où une communauté chrétienne fleurit du septième au neuvième siècles avant d'être supprimée. L'Église éthiopienne, traçant ses origines à la conversion du roi Ezana au quatrième siècle, préserva un christianisme africain distinctif à travers les millénaires subséquents. À la fin du haut Moyen Âge, le christianisme était établi de l'Irlande à l'Éthiopie aux frontières de la Chine, sous une forme transformée par les cultures spécifiques qu'il pénétrait mais qui portait partout le même contenu évangélique central.

Mais la transmission eut un coût. L'Église chrétienne primitive, dans son processus de développement institutionnel, fit des erreurs spécifiques que la source identifie explicitement.

Le traitement par la source est tranchant. *«  Ses erreurs ont été grandes, particulièrement lorsqu'elle a injecté trop de surnaturel dans la vérité, et a mal traduit les écritures dans les Bibles ordinaires. Elle a remplacé le terme "Élohim", qui désigne les créateurs, par un terme singulier "Dieu", alors qu'en fait Élohim en hébreu est le pluriel d'Eloha. De cette manière, l'Église a transformé les créateurs en un seul Dieu incompréhensible. Une autre erreur fut de faire adorer aux gens une croix de bois en mémoire de Jésus-Christ. Une croix n'est pas le Christ. Un morceau de bois en forme de croix ne signifie rien.  »*

La première erreur est l'erreur grammatico-théologique. L'*Élohim* de la Bible hébraïque est un nom grammaticalement pluriel — la forme, en hébreu, qui désigne de multiples êtres Eloha, exactement de la manière dont *malakhim* désigne de multiples *malakh* messagers ou *sarim* désigne de multiples *sar* princes. La lecture ordinaire du mot, fondée sur sa forme grammaticale, est qu'il réfère à une pluralité d'êtres plutôt qu'à une divinité singulière. L'usage scripturaire hébreu traite ce pluriel dans des contextes spécifiques — *na'aseh adam be'tzalmenu ki'dmutenu*, «  faisons l'homme à notre image, selon notre ressemblance  » ({% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=26) %}Genèse 1:26{% end %}), utilise le verbe pluriel et le pronom possessif pluriel cohérents avec un sujet pluriel — et le caractère pluriel est préservé à travers de nombreux passages où le texte ne prend pas soin de l'aplanir en forme singulière. La tradition juive post-biblique, dans son développement du strict monothéisme, traitait la forme plurielle comme une particularité grammaticale masquant un sens singulier. La tradition chrétienne, héritant l'histoire de traduction juive et traduisant plus avant en grec et en latin, rendit systématiquement *Élohim* au singulier — *Theos* en grec, *Deus* en latin, *Dieu* en français — effaçant la forme plurielle entièrement et créant l'impression que la Bible hébraïque parlait d'une divinité transcendante singulière plutôt que des multiples êtres créateurs que la forme plurielle désigne en réalité.

La conséquence de cette histoire de traduction est la théologie du Dieu singulier qui a caractérisé le christianisme majoritaire pendant deux millénaires. Le cadre du corpus traite ceci comme une erreur fondamentale — une occultation de ce que le texte hébreu dit réellement en faveur d'une construction théologique que le texte lui-même ne soutient pas. Les Élohim sont pluriels. Ils sont des êtres spécifiques, membres d'une civilisation avancée spécifique, avec des noms et identités individuels spécifiques préservés dans diverses parties de la tradition hébraïque (Yahvé, Satan, Michel, Gabriel, Raphaël, et d'autres). L'effacement par la tradition théologique chrétienne de cette pluralité en un «  Dieu  » singulier est la première erreur majeure de l'Église, et le corpus considère la correction de cette erreur — la restauration des Élohim pluriels à leur statut grammatical et théologique propre — comme l'une des contributions les plus importantes du projet de Wheel of Heaven.

La seconde erreur est la vénération de la croix. La croix est un instrument d'exécution. C'est l'instrument spécifique de la peine capitale romaine sur laquelle Jésus fut tué. La tradition chrétienne subséquente de traiter la croix comme un objet sacré, de marquer les églises et les personnes du signe de la croix, de porter la croix comme bijou, de vénérer les reliques spécifiques de la vraie croix découvertes par Hélène au quatrième siècle — tout cela est, dans la lecture de la source, une erreur théologique d'ampleur considérable. Jésus n'était pas la croix. La croix était l'outil de son exécution par l'État romain, non un symbole qui encapsule qui il était ou ce qu'il enseignait. Traiter la croix comme sacrée traite le moyen de sa mise à mort comme saint, ce qui est une étrange inversion — comme si les survivants d'une victime de meurtre vénéraient l'arme du crime. La source cite la moquerie d'Isaïe envers les adorateurs d'idoles qui font des images de bois et les adorent : *«  Nul ne réfléchit, et nul n'a la sagesse ou l'intelligence de dire : J'en ai brûlé une partie au feu, et j'ai cuit du pain sur les charbons, j'ai rôti de la viande et j'en ai mangé, et avec le reste j'en ferais une abomination ? Je me prosternerais devant un morceau de bois ?  »* ({% libref(book="isaiah", chapter=44, verse=19) %}Isaïe 44:19{% end %}). La vénération chrétienne de la croix tombe, dans la lecture de la source, sous exactement cette critique. Un morceau de bois en forme de croix est encore un morceau de bois. Se prosterner devant lui, c'est tomber dans exactement la forme d'idolâtrie que la tradition hébraïque avait condamnée.

Une troisième erreur, non explicitement nommée dans le passage cité mais implicite tout au long du traitement par la source du christianisme, est le développement de la théologie trinitaire qui traite Jésus comme Dieu au sens métaphysiquement précis plutôt que comme une figure prophétique dans la tradition de Moïse, d'Élie, et des autres prophètes de contact de l'alliance. La formule trinitaire — un Dieu en trois personnes, Père, Fils et Saint-Esprit — se cristallisa à travers les quatre premiers siècles du développement théologique chrétien{{ footnote(id="3") }}, culminant dans le Symbole de Nicée de 325 EC{{ cite(id="11") }} et ses élaborations subséquentes. La doctrine traite Jésus comme pleinement Dieu et pleinement humain, la seconde personne d'une divinité trinitaire, partageant la nature divine d'une manière que les figures prophétiques précédentes n'avaient pas. La lecture de la source est que Jésus était un type d'être spécifique — l'enfant biologique d'une mère humaine et d'un père Éloha, doué de certaines capacités télépathiques, mandaté par l'alliance pour une mission spécifique — mais que l'élaboration de son identité en la pleine métaphysique trinitaire est un excès théologique que la figure historique elle-même n'aurait pas reconnu. Jésus s'est appelé Fils de l'Homme et a parlé de son Père. Il n'a pas enseigné qu'il était Dieu au sens métaphysique que la doctrine chrétienne ultérieure développerait. La formule trinitaire fut la construction théologique de l'Église, construite sur le matériau évangélique mais s'étendant considérablement au-delà de ce que ce matériau soutient selon une lecture directe.

L'évaluation globale de l'Église par la source est nuancée. Les erreurs étaient réelles, mais la fonction de l'Église à travers deux mille ans fut néanmoins largement comme l'alliance l'avait prévu. La source note : *«  La "mèche" s'affaiblit. Elle a accompli sa mission, et il est temps qu'elle disparaisse. Elle a fait des erreurs et s'est enrichie aux dépens de la vérité, sans essayer de l'interpréter d'une manière assez claire pour les gens de cette époque. Mais ne soyez pas trop durs avec elle, car grâce à l'Église, la parole de la Bible, qui est un témoin de la vérité, s'est répandue à travers le monde.  »* L'Église, malgré ses erreurs théologiques et ses corruptions institutionnelles, a effectivement accompli la mission centrale que l'alliance avait conçue pour elle : la propagation des Écritures hébraïques et du contenu central de l'enseignement de Jésus au monde gentil. La transmission de l'ère des Poissons que les Hébreux n'avaient pas réussi à accomplir durant le Bélier fut, à travers l'Église, éventuellement accomplie. Les erreurs sont réelles et valent la peine d'être corrigées. La mission fut accomplie malgré elles.

## IX. L'islam et la question de son origine

La source est explicite que Jésus ne fut pas la seule figure prophétique de l'ère des Poissons, et que la tradition islamique, fondée par {% wiki(slug="muhammad") %}Mahomet{% end %} au septième siècle EC, doit être comprise comme une autre tradition de contact avec l'alliance parallèle au christianisme.

La déclaration de la source est brève mais sans ambiguïté{{ cite(id="1") }}. Parmi les traditions religieuses qui «  témoignent d'une manière plus ou moins obscure  » du travail de l'alliance, la source liste *«  les religions bouddhiste et islamique et parmi les mormons.  »* Le bouddhisme appartient principalement à l'ère du Bélier, comme le chapitre précédent en a discuté ; l'islam et le mormonisme sont des développements spécifiquement de l'ère des Poissons, chacun représentant une intervention spécifique de l'alliance à un moment historique spécifique.

L'islam émergea comme mouvement religieux au septième siècle EC. Mahomet, né vers 570 EC, reçut ce que la tradition islamique décrit comme une révélation directe de l'ange Gabriel — la même figure qui apparaît dans les écritures hébraïque et chrétienne, portant le même nom hébreu *Gavri'el* sous sa forme arabe *Jibril* — commençant vers 610 EC et continuant à travers le reste de sa vie jusqu'à sa mort en 632 EC. Les révélations furent rassemblées après sa mort dans le texte qui devint le Coran, que les musulmans traitent comme la parole directe d'Allah transmise à travers Mahomet sans distorsion. Le mouvement religieux que Mahomet fonda se répandit rapidement après sa mort, et en moins d'un siècle avait établi un empire politique et religieux s'étendant de l'Espagne à l'Asie centrale.

Dans le cadre du corpus, Mahomet doit être compris comme un prophète de contact de l'alliance dans la même tradition que Moïse, Jésus, et les autres figures majeures que le corpus a abordées. Gabriel est le même officier de l'alliance qui était apparu à Daniel, aux parents de Jean-Baptiste, et à Marie, apparaissant désormais à un nouveau prophète dans un nouveau contexte culturel. Le Coran doit être traité comme un corps d'enseignement transmis par l'alliance parallèle aux Écritures hébraïques et aux Évangiles chrétiens, reformulé pour le contexte culturel spécifiquement arabe et portant en avant la mission centrale de l'ère des Poissons de transmettre le message à des populations que ni la tradition juive ni la tradition chrétienne n'avaient pleinement atteintes.

La signification stratégique de l'islam dans le cadre du corpus vaut la peine d'être notée. Au septième siècle, le christianisme était devenu profondément institutionnalisé au sein des systèmes impériaux romain et perse, son développement théologique dominé par les catégories grecques et latines et sa portée missionnaire limitée par les frontières politiques de ces empires. De larges populations — la péninsule arabique, une grande partie de l'Asie centrale, certaines parties d'Afrique — demeuraient en dehors de la sphère missionnaire chrétienne. Une nouvelle mission prophétique, opérant depuis une base culturelle indépendante et avec son propre vocabulaire théologique, pouvait atteindre ces populations d'une manière que l'Église chrétienne établie ne pouvait pas. L'islam, dans cette lecture, fut la seconde mission de l'ère des Poissons de l'alliance, conçue pour compléter la distribution du message que le christianisme avait substantiellement mais pas entièrement accomplie. Les traits théologiques spécifiques de l'islam — son strict monothéisme (qui corrige l'élaboration trinitaire chrétienne que la source considère comme une erreur), son insistance sur la lignée prophétique allant d'Adam à travers Abraham à travers Moïse et Jésus à Mahomet, son traitement des écritures hébraïque et chrétienne comme révélations authentiques mais incomplètes complétées par le Coran — sont, dans la lecture du corpus, les instruments théologiques spécifiques que l'alliance fournit à Mahomet pour la seconde mission de l'ère des Poissons.

La question de l'origine géographique de l'islam mérite une attention substantielle, parce que le récit conventionnel place la fondation de la religion dans la ville arabe de La Mecque, et le récit conventionnel a été contesté ces dernières décennies par une recherche que le corpus considère comme suffisamment conséquente pour la traiter en détail.

Le récit islamique conventionnel, préservé dans les premières traditions biographiques (*sira*) sur Mahomet et accepté par pratiquement tout le monde musulman, place la naissance et la carrière précoce de Mahomet à La Mecque{{ footnote(id="2") }}, une ville située dans la région du Hedjaz à l'ouest de la péninsule arabique, à approximativement 80 kilomètres à l'intérieur des terres depuis le port de Djeddah sur la mer Rouge. La Kaaba, le sanctuaire cubique au centre de l'enceinte sacrée mecquoise, est identifiée comme la maison qu'Abraham et Ismaël ont construite ensemble, et sa localisation à La Mecque est traitée comme un fait si fondamental à la géographie religieuse islamique que la mettre en question semble mettre en question la religion elle-même.

Le chercheur canadien Dan Gibson, dans une série de publications commençant par *Quranic Geography* (2011){{ cite(id="9") }} et continuant à travers *Early Islamic Qiblas* (2017){{ cite(id="10") }}, a assemblé un corps substantiel de preuves pour un récit alternatif. La thèse de Gibson, présentée avec un détail archéologique et textuel considérable, est que la cité sacrée originelle de l'islam n'était pas la Mecque du Hedjaz mais Pétra, la capitale nabatéenne dans ce qui est aujourd'hui le sud de la Jordanie, et que la relocalisation du centre sacré de Pétra à la Mecque hedjazi n'eut lieu qu'à la fin du septième siècle EC durant les troubles politiques de la période omeyyade. Le dossier de Gibson repose sur plusieurs lignes de preuve. Premièrement, l'orientation de la qibla des plus anciennes mosquées, préservée dans le registre archéologique du premier siècle islamique, fait face systématiquement vers Pétra plutôt que vers la Mecque moderne. Deuxièmement, les descriptions géographiques dans le Coran — références aux oliviers, vignobles, agriculture, eau courante, vie sédentaire — correspondent à la région nabatéenne autour de Pétra bien mieux qu'au Hedjaz aride où se trouve la Mecque moderne. Troisièmement, le Coran lui-même utilise le nom *Bakka* (en 3:96) aux côtés du plus familier *Makka*, et Gibson soutient que *Bakka* est le nom originel et que *Makka* fut appliqué plus tard au site relocalisé. Quatrièmement, la relocalisation de la Pierre Noire — l'objet le plus sacré du sanctuaire islamique — de son site originel à la Mecque hedjazi est attribuée par Gibson aux partisans d'Ibn al-Zubayr durant la Seconde Fitna (la guerre civile de 683-692 EC), lorsque le sanctuaire originel à Pétra fut détruit et que la Pierre Noire fut transportée profondément à l'intérieur de la péninsule arabique pour la mettre en sûreté contre les armées omeyyades.

La thèse de Gibson est controversée dans l'érudition islamique majoritaire. La critique académique la plus substantielle est venue de David King, l'éminent historien de l'astronomie islamique à Francfort, qui soutient que les orientations de qibla que Gibson analyse étaient astronomiquement plutôt que géographiquement déterminées — que les premières mosquées faisaient face à des directions spécifiques de lever ou coucher du soleil que les bâtisseurs associaient à la géographie sacrée de La Mecque, et que comparer leurs orientations avec les calculs géodésiques modernes d'où Pétra ou La Mecque se trouvent réellement produit des résultats trompeurs. La réponse islamique traditionnelle est que la continuité scripturaire, historique et rituelle de La Mecque comme centre sacré est si profondément attestée à travers toute la tradition islamique que les propositions alternatives doivent surmonter un corps écrasant de preuves avant de pouvoir être prises au sérieux.

Le cadre de Wheel of Heaven traite la thèse de Gibson comme méritant un engagement, non principalement parce que la question géographique spécifique peut être résolue définitivement à partir des preuves disponibles, mais parce que la thèse place la mission de Mahomet dans un contexte culturel et géographique qui s'accorde plus naturellement avec le cadre plus large du corpus que le récit conventionnel hedjazi ne le fait. Le royaume nabatéen centré sur Pétra était, dans les siècles avant l'émergence de l'islam, une culture arabophone sophistiquée à la frontière entre les mondes levantin, arabe et égyptien, avec d'extensives connexions commerciales, religieuses et intellectuelles à toutes les trois. Une figure prophétique opérant depuis ce contexte aurait accès à la pleine gamme des traditions religieuses juives, chrétiennes et anciennes du Proche-Orient avec lesquelles le Coran s'engage — les références à Moïse, Jésus, Marie, Abraham, Noé, et aux autres figures de la tradition biblique sont présentes dans le Coran avec une spécificité et une fréquence qui suggèrent une familiarité directe avec ces traditions, non la connaissance indirecte qu'un marchand hedjazi isolé aurait eue. La localisation à Pétra fait de Mahomet une figure levantine, culturellement continue avec les traditions juive et chrétienne avec lesquelles ses révélations s'engagent, et opérant dans une région où l'infrastructure accumulée de l'alliance à l'ère du Bélier (les traditions hébraïque, perse et grecque cultivées, la matrice levantine plus large) était déjà présente. La localisation hedjazi conventionnelle, en contraste, requiert que Mahomet ait développé son engagement théologique sophistiqué avec le judaïsme et le christianisme à partir des ressources culturelles substantiellement plus limitées de l'intérieur arabe, ce qui a toujours été un défi significatif pour la reconstruction historique des origines islamiques.

Le corpus n'endosse pas définitivement la thèse pétréenne de Gibson contre le récit mecquois conventionnel. Il note l'existence de l'alternative, reconnaît la base probatoire que Gibson a assemblée, et enregistre que la lecture pétréenne est plus cohérente avec le motif plus large que le corpus a retracé : les opérations de l'alliance se produisant dans des régions à infrastructure culturelle établie et construisant sur des traditions précédemment cultivées, plutôt qu'émergeant de localisations culturellement isolées sans les apports que la mission requerrait. Les lecteurs intéressés à poursuivre la question plus avant sont encouragés à consulter directement le travail de Gibson et à peser ses preuves contre la réponse académique majoritaire. Ce que le corpus affirme, c'est que la tradition islamique, où que son origine géographique spécifique se trouve, est une authentique tradition de contact avec l'alliance, que Mahomet fut un prophète authentique au même sens que Moïse et Jésus, et que le Coran préserve un contenu substantiel que le cadre de Wheel of Heaven reconnaît comme enseignement transmis par l'alliance.

Les conséquences historiques de l'islam sont substantielles. La civilisation islamique qui se développa au cours des siècles suivants produisit, entre autres choses, la préservation des textes philosophiques grecs que l'Occident chrétien avait perdus durant le début du Moyen Âge — une préservation qui, lorsque les textes furent réintroduits en Europe par les contacts espagnols et italiens des douzième et treizième siècles, catalyserait la synthèse scolastique et éventuellement la Renaissance. Les accomplissements scientifiques et mathématiques islamiques à travers la période médiévale — en astronomie, médecine, algèbre, optique — posèrent les fondations sur lesquelles la révolution scientifique européenne subséquente construisit. La pollinisation croisée entre les traditions intellectuelles islamique, juive et chrétienne à travers la Méditerranée médiévale produisit une grande partie du vocabulaire philosophique avec lequel la pensée occidentale moderne opère encore. La tradition mystique soufie au sein de l'islam, avec ses techniques spécifiques de pratique contemplative et sa théologie caractéristique de l'unité de l'être (*wahdat al-wujud*), préserva des éléments de l'expérience de contact avec l'alliance que les formes institutionnelles plus exotériques de l'islam transmirent moins directement. La tradition chiite, avec sa théologie distinctive des Imams comme guides et sa riche attente eschatologique du retour du Mahdi, préserva son propre brin particulier du contenu de la révélation islamique.

La mission pluriforme de l'ère des Poissons, en d'autres termes, fonctionna. Le christianisme porta le message à l'Empire romain et à ses successeurs. L'islam le porta à des populations que le christianisme n'avait pas atteintes. Entre elles, les deux traditions couvrirent la plupart des civilisations majeures du monde post-déluge à travers la période médiévale, le bouddhisme continuant sa transmission séparée à travers l'Asie de l'Est et les traditions religieuses locales continuant sous diverses formes ailleurs.

{{ figure(src="timeline/age-of-pisces-islamic-intervention", alt="Nuit désertique turquoise au-dessus d'une cité de canyon en grès, lumières de caravane, premières cours, et étoiles reflétées dans des canaux d'eau.", caption="Ill. 4 - L'intervention islamique : le message emprunte une seconde route piscéenne.") }}

## X. Le monde médiéval et la révolution scientifique

Les siècles intermédiaires de l'ère des Poissons — approximativement de l'effondrement de l'Empire romain d'Occident au cinquième siècle au début de la Renaissance italienne au quatorzième — virent la consolidation des synthèses religieuses et philosophiques majeures qui structureraient les civilisations de l'Ancien Monde pour les siècles restants de l'âge. Le corpus ne traite pas la période médiévale comme un phénomène uniforme. Les différentes régions du monde post-déluge subirent des développements différents durant ces siècles, et leurs trajectoires distinctes méritent au moins une brève attention.

Dans l'Occident chrétien latin, les siècles entre approximativement 500 et 1500 EC virent l'émergence d'une civilisation distinctive dont les formes institutionnelles — la papauté, les monastères, les universités, les cathédrales gothiques, l'ordre politique féodal — structurèrent la vie européenne jusqu'aux ruptures de la Renaissance et de la Réforme. Le haut Moyen Âge (approximativement 500-1000) fut, dans une grande partie de l'ancien Occident romain, une période de contraction civilisationnelle substantielle suite aux migrations germaniques et à l'effondrement de la continuité administrative romaine. Le bas Moyen Âge (approximativement 1000-1300) vit l'émergence d'une civilisation chrétienne latine mature avec ses accomplissements architecturaux, intellectuels et politiques distinctifs. La synthèse scolastique de Thomas d'Aquin (1225-1274) intégra la philosophie aristotélicienne (récemment retrouvée par des intermédiaires islamiques) avec la théologie chrétienne sous une forme qui dominerait la pensée européenne pour les siècles suivants. La fin du Moyen Âge (approximativement 1300-1500) fut marquée par les crises de la Peste Noire, la Captivité de Babylone de la papauté, la Guerre de Cent Ans, et les conditions qui produiraient éventuellement à la fois la Renaissance et la Réforme.

Dans l'Orient chrétien orthodoxe, l'Empire byzantin préserva une civilisation continue en succession directe depuis Rome à travers le millénaire médiéval entier jusqu'à la chute de Constantinople aux Turcs ottomans en 1453. Les contributions de la civilisation byzantine à la tradition religieuse de l'ère des Poissons furent substantielles : la préservation des textes bibliques et théologiques en langue grecque, l'élaboration des traditions liturgiques et iconographiques orthodoxes, le développement de la théologie mystique hésychaste, l'activité missionnaire qui apporta le christianisme aux peuples slaves par le travail de Cyrille et Méthode au neuvième siècle. La chute de Constantinople poussa le centre du christianisme orthodoxe vers le nord à Moscou, qui se présenterait subséquemment comme «  la Troisième Rome  » et deviendrait le centre culturel et politique du monde orthodoxe.

Dans la civilisation islamique, les siècles médiévaux virent un accomplissement intellectuel et culturel extraordinaire. Le califat abbasside centré sur Bagdad (750-1258) fut le site de la Maison de la Sagesse, où une traduction systématique de textes scientifiques grecs, perses et indiens en arabe était conduite aux côtés de recherches originales à travers les sciences. Le monde islamique médiéval produisit des figures de premier rang en mathématiques (al-Khwarizmi, dont dérivent les mots *algorithme* et *algèbre*), astronomie (al-Battani, al-Biruni, al-Tusi), médecine (al-Razi, Ibn Sina / Avicenne), philosophie (al-Farabi, Ibn Rushd / Averroès), et optique (Ibn al-Haytham / Alhazen, dont le travail sur la théorie de la vision est fondamental pour la tradition européenne ultérieure). La préservation scientifique et philosophique par la civilisation islamique du matériau grec et autre classique, combinée à ses propres contributions originales, alimenterait directement la récupération européenne du savoir classique aux périodes médiévale tardive et de la Renaissance. La transmission culturelle se faisait dans les deux directions, la civilisation islamique recevant et intégrant des traditions mathématiques indiennes (y compris le système décimal et le concept de zéro), astronomiques et médicales.

Dans la tradition juive, les siècles médiévaux virent l'élaboration des traditions interprétatives du Talmud et l'émergence des formes religieuses et culturelles distinctives — la tradition ashkénaze de la Rhénanie et de l'Europe orientale, la tradition séfarade de la péninsule ibérique et de la Méditerranée, la tradition mizrahi du monde islamique — qui définiraient la vie juive à travers les siècles suivants. La tradition mystique juive, la Kabbale, eut son développement littéraire majeur durant cette période : le Sefer Yetzirah à la fin de l'Antiquité, le Zohar dans l'Espagne du treizième siècle, la synthèse louriannique dans le Safed du seizième siècle en terre d'Israël. L'identification par la source de la Kabbale comme *«  le livre le plus proche de la vérité  »* de toute tradition religieuse reflète la haute estime du corpus pour le contenu spécifique que cette tradition préserva : l'enseignement d'une pluralité structurée d'émanations divines (les *sephirot*), le concept de catastrophe cosmique et de réparation (*tikkun olam*), le vocabulaire pour discuter la relation entre la source transcendante (*Ein Sof*) et le monde créé. Le statut de la Kabbale comme tradition ésotérique, transmise avec soin au sein de cercles juifs spécifiques à travers les siècles médiévaux et du début de l'époque moderne, maintenait son contenu accessible seulement aux étudiants initiés tout en le préservant contre le type de distorsion que les traditions plus largement distribuées subissent souvent.

En Asie de l'Est, les siècles médiévaux virent le plein développement des traditions civilisationnelles que le chapitre de l'ère du Bélier a introduites. La dynastie Tang chinoise (618-907) fut le point culminant de la civilisation chinoise classique, produisant des accomplissements en poésie, peinture, gouvernance et technologie qui restèrent des points de référence pour le millénaire suivant. La dynastie Song (960-1279) vit le développement du néo-confucianisme (la synthèse de l'éthique confucéenne avec la métaphysique bouddhiste et taoïste que Zhu Xi systématisa au douzième siècle), l'invention de l'imprimerie, de la poudre à canon et de la boussole magnétique, et un développement économique extensif qui fit de la Chine Song, selon la plupart des mesures, la civilisation la plus avancée du monde de son temps. La dynastie Yuan (1271-1368) apporta l'unification politique mongole de la plus grande partie de l'Eurasie, avec ses propres conséquences culturelles et économiques. La dynastie Ming (1368-1644) restaura la souveraineté ethnique chinoise et conduisit, sous l'empereur Yongle, les fameux voyages de l'amiral Zheng He — sept expéditions entre 1405 et 1433 qui atteignirent jusqu'à la côte est de l'Afrique, démontrant une capacité maritime chinoise qui ne serait pas égalée par la navigation européenne avant au plus tôt la fin du seizième siècle. La période médiévale du Japon vit l'émergence des traditions bouddhistes japonaises distinctives (Zen, Terre Pure, Nichiren), le développement de la classe guerrière des samouraïs et de ses formes culturelles et esthétiques associées, et la consolidation graduelle d'une civilisation qui, malgré les guerres civiles périodiques, maintint une continuité culturelle substantielle. Les dynasties Goryeo et Joseon de Corée produisirent leurs propres contributions distinctives à la tradition est-asiatique, y compris l'invention de l'imprimerie à caractères mobiles métalliques (bien avant Gutenberg) et la systématisation de la tradition administrative confucéenne.

En Asie du Sud et du Sud-Est, les siècles médiévaux virent le développement continu de la civilisation hindoue dans le sous-continent indien, l'expansion politique islamique graduelle qui établirait éventuellement l'Empire moghol (1526-1857), l'épanouissement de la civilisation khmère d'Angkor (dont le complexe de temples à Angkor Vat, construit au douzième siècle, est l'un des plus grands monuments religieux du monde), les empires maritimes Srivijaya et Majapahit de l'archipel indonésien, et l'expansion graduelle du bouddhisme à travers les royaumes continentaux d'Asie du Sud-Est du Siam, de Birmanie et du Cambodge.

En Afrique subsaharienne, les siècles médiévaux virent l'émergence de civilisations sophistiquées dans plusieurs régions. Les empires ouest-africains du Ghana (approximativement 300-1200), du Mali (approximativement 1235-1670), et de Songhaï (approximativement 1340-1591) produisirent des États substantiels avec d'extensifs réseaux commerciaux, des centres d'érudition islamiques à Tombouctou et ailleurs, et des dirigeants comme Mansa Moussa du Mali (r. 1312-1337) dont le pèlerinage à La Mecque en 1324 fut si riche que sa distribution d'or déstabilisa l'économie égyptienne. La côte swahilie d'Afrique de l'Est développa une civilisation maritime distinctive d'influence islamique avec d'extensives connexions commerciales avec l'Arabie, l'Inde, et même la Chine. Le Grand Zimbabwe, la ville monumentale en pierre dans l'intérieur austral africain, fleurit entre approximativement 1000 et 1450 comme centre d'un ordre politique régional substantiel. Le royaume chrétien d'Éthiopie, traçant ses origines à la conversion du quatrième siècle et sa tradition religieuse distinctive à des contacts encore plus anciens, préserva un christianisme africain unique à travers les siècles médiévaux et jusqu'à la période moderne.

Dans les Amériques précolombiennes, les siècles médiévaux virent l'apogée et le déclin de la civilisation maya classique (approximativement 250-900) au Yucatan et dans les régions adjacentes, l'essor et le déclin de Teotihuacan au Mexique central, l'émergence de la civilisation toltèque qui façonnerait la tradition politique mésoaméricaine subséquente, et éventuellement la consolidation de l'Empire aztèque (approximativement 1300-1521) sous les Mexicas. En Amérique du Sud, les diverses cultures andines — Wari, Tiwanaku, Chimú — cédèrent éventuellement à l'Empire inca (approximativement 1438-1533), qui à son apogée contrôlait une portion substantielle de la côte ouest de l'Amérique du Sud. En Amérique du Nord, la culture du Mississippi (approximativement 800-1600) construisit les ouvrages de terre monumentaux de sites comme Cahokia, tandis que les Pueblos et autres peuples du Sud-Ouest développaient leurs traditions architecturales et agricoles distinctives. Le corpus a identifié les Amériques comme l'une des régions où l'alliance maintenait des bases durant les périodes pré-déluge et début post-déluge, et les accomplissements culturels spécifiques des civilisations américaines précolombiennes reflètent l'héritage accumulé de cette présence ancienne, transmis à travers les millénaires par les traditions indigènes que les arrivées européennes perturberaient éventuellement et dans de nombreux cas détruiraient.

L'émergence de la révolution scientifique dans le contexte européen, commençant à la fin de la période médiévale et s'accélérant à travers les seizième et dix-septième siècles, représente le début de la transition que l'ère des Poissons avait été conçue pour rendre possible. La déclaration de la source, citée plus tôt, selon laquelle la décision de l'alliance au début de l'ère des Poissons fut de laisser l'humanité progresser scientifiquement sans intervention directe, est le cadre structurel à l'intérieur duquel la révolution scientifique devrait être comprise. L'alliance, ayant mis en mouvement les traditions religieuses de l'ère des Poissons à l'ouverture de l'âge, se retira de l'implication opérationnelle directe. L'humanité devait développer ses propres capacités par ses propres efforts, dans les longs siècles durant lesquels les traditions religieuses que l'alliance avait semées céderaient graduellement la place à une compréhension scientifique plus mature.

La révolution scientifique procéda à travers des étapes spécifiques dont les détails sont bien connus. L'hypothèse héliocentrique de Copernic (1543), les observations télescopiques et la physique expérimentale de Galilée (début du dix-septième siècle), les lois du mouvement planétaire de Kepler, la synthèse de Newton dans les *Principia* (1687), le développement subséquent de la chimie, de la biologie, de la géologie, et des autres sciences spécialisées à travers les dix-huitième et dix-neuvième siècles — tout cela représente le progrès propre de l'humanité dans la compréhension de la structure du monde naturel, conduit sans intervention de l'alliance au sens direct mais à l'intérieur du cadre culturel que les traditions religieuses de l'ère des Poissons de l'alliance avaient établi. Les traits théologiques spécifiques de la tradition chrétienne — son insistance sur un créateur rationnel qui avait ordonné l'univers selon des lois compréhensibles, son emphase sur la valeur de l'enquête systématique dans la création comme forme d'honorer le créateur — fournirent les conditions culturelles à l'intérieur desquelles la science naturelle pouvait se développer. Que la révolution scientifique se soit produite dans l'Occident chrétien plutôt que dans l'une des autres zones civilisationnelles majeures n'est pas, dans la lecture du corpus, un accident. C'est la mise en œuvre des conditions culturelles spécifiques que l'intervention de l'ère des Poissons avait établies.

L'expansion coloniale européenne des seizième aux dix-neuvième siècles — les voyages espagnols et portugais qui ouvrirent l'Atlantique et atteignirent les Amériques, les projets impériaux britanniques, français, néerlandais et autres subséquents qui étendraient éventuellement le contrôle politique et économique européen sur la plus grande partie du monde non européen — fut la conséquence non intentionnelle des avancées scientifiques et technologiques que la civilisation européenne produisait. Les conséquences furent mêlées. La période coloniale permit la distribution finale des traditions religieuses de l'ère des Poissons à travers le globe entier — le christianisme devint, à travers l'activité missionnaire qui accompagna et parfois mena l'expansion coloniale, une religion authentiquement globale pour la première fois dans son histoire. Elle produisit également une souffrance humaine substantielle — la destruction des civilisations précolombiennes des Amériques, la traite transatlantique des esclaves, les perturbations des traditions indigènes d'Afrique, d'Asie et d'Océanie. Le corpus ne célèbre pas la période coloniale. Il l'enregistre comme le mécanisme historique à travers lequel la mission de l'ère des Poissons de l'alliance atteignit son extension géographique finale, avec la reconnaissance que le mécanisme était moralement ambigu et que les dégâts faits aux côtés de la transmission sont un trait permanent de l'héritage de l'âge.

## XI. Les mouvements prophétiques de la fin des Poissons

Les derniers siècles de l'ère des Poissons virent l'émergence de plusieurs nouveaux mouvements prophétiques dont les positions à l'intérieur du cadre du corpus méritent une attention spécifique. Deux sont particulièrement significatifs : la foi bahá'íe, fondée dans la Perse du dix-neuvième siècle, et le mouvement des Saints des Derniers Jours, fondé dans l'Amérique du dix-neuvième siècle. Tous deux émergèrent à quelques décennies l'un de l'autre au milieu du dix-neuvième siècle. Tous deux revendiquent la continuité avec les traditions antérieures de contact avec l'alliance (juive, chrétienne, islamique) tout en annonçant de nouvelles révélations. Tous deux se sont développés en mouvements religieux globaux substantiels dont les effectifs actuels se comptent en millions. Et tous deux, dans le cadre du corpus, représentent d'authentiques missions prophétiques de la fin des Poissons dont le contenu devrait être pris au sérieux par la tradition plus large que le projet de Wheel of Heaven est en train de construire.

Les origines de la foi bahá'íe résident dans le ministère de deux figures perses successives. Le Báb (Mirza Ali Muhammad Shirazi, 1819-1850), un jeune marchand et enseignant religieux de Shiraz, déclara en 1844 qu'il était le rédempteur promis de l'islam (le Qa'im ou Mahdi de l'attente chiite) et le précurseur d'un plus grand prophète encore à venir. Ses enseignements produisirent un enthousiasme religieux substantiel et une persécution également substantielle ; il fut exécuté par les autorités perses en 1850 après six ans de ministère. Bahá'u'lláh (Mirza Husayn Ali Nuri, 1817-1892), l'un des disciples du Báb, déclara en 1863 qu'il était le plus grand prophète dont le Báb avait annoncé la venue. Les quarante années suivantes de Bahá'u'lláh — vécues principalement en exil et en emprisonnement dans diverses localités à travers l'Empire ottoman, culminant en ses dernières années à Acre (dans ce qui est aujourd'hui Israël) — produisirent un vaste corps d'écritures dont les thèmes centraux incluent l'unité de l'humanité, l'unité des religions, l'unité essentielle de la tradition prophétique à travers les cultures, et l'émergence imminente d'une civilisation globale fondée sur ces unités.

La théologie de la «  révélation progressive  » de la tradition bahá'íe est structurellement similaire au propre cadre du corpus. Les bahá'ís enseignent que Dieu a envoyé des Manifestations de Dieu (prophètes) pour révéler des messages divins à travers l'histoire humaine, et que les Manifestations spécifiques qu'ils reconnaissent incluent Adam, Abraham, Krishna, Zoroastre, Moïse, le Bouddha, Jésus, Mahomet, le Báb, et Bahá'u'lláh. La liste correspond étroitement aux prophètes de contact avec l'alliance que le corpus a été en train d'identifier à travers les âges précédents. Bahá'u'lláh est, selon le compte rendu bahá'í, la Manifestation la plus récente, mais pas la dernière ; la tradition attend que d'autres Manifestations apparaissent à l'avenir à mesure que l'humanité continue de se développer. L'enseignement bahá'í de la révélation progressive — l'idée que le message divin se développe continuellement et que l'enseignement de chaque prophète est approprié au moment historique spécifique plutôt que d'être final et intemporel — s'accorde avec le cadre du corpus avec une précision remarquable. Les bahá'ís sont, dans cette lecture, la tradition religieuse qui a explicitement saisi et articulé la stratégie prophétique pluriforme que le corpus identifie comme le motif opérationnel de l'alliance à travers l'ère des Poissons.

Des traits spécifiques de l'enseignement de Bahá'u'lláh s'alignent avec le cadre du corpus de manières supplémentaires. L'accent sur l'unité de l'humanité — l'insistance que les divisions ethniques, religieuses et nationales sont des artefacts historiques plutôt que des traits fondamentaux de l'existence humaine — reflète la reconnaissance du corpus que les sept lignées humaines produites par les opérations originelles de l'alliance sont une espèce dont les divisions apparentes sont des produits de la séparation géographique post-déluge plutôt que de différence essentielle. L'accent bahá'í sur la compatibilité essentielle de la science et de la religion — l'insistance que la véritable vérité religieuse et la véritable vérité scientifique ne peuvent finalement entrer en conflit, parce que toutes deux sont des reflets de la même réalité sous-jacente — correspond à la propre position du corpus sur la relation entre les enseignements de l'alliance et la compréhension scientifique développée par l'humanité que l'arrangement de l'ère des Poissons était conçu pour produire. La vision bahá'íe d'une civilisation globale émergente fondée sur l'unité de l'humanité anticipe les conditions de l'ère du Verseau que le prochain chapitre abordera. Le mouvement est, dans le cadre du corpus, une expression de la fin des Poissons de la transition vers le Verseau — une mission prophétique délivrée au moment où les conditions des développements caractéristiques du prochain âge commençaient à émerger.

L'accent bahá'í sur la descendance de Bahá'u'lláh d'Abraham à travers Ketura (la troisième femme d'Abraham, brièvement mentionnée en Genèse 25) vaut la peine d'être noté. La tradition bahá'íe traite Bahá'u'lláh comme une continuation de la lignée prophétique abrahamique mais à travers une ligne différente d'Isaac (l'ancêtre de la tradition hébraïque) et d'Ismaël (l'ancêtre de la tradition arabe). La ligne de Ketura, largement oubliée dans les traditions juive et islamique, est revendiquée par la foi bahá'íe comme la lignée spécifique à travers laquelle la mission de Bahá'u'lláh fut transmise. Dans le cadre du corpus, c'est une revendication spécifique de continuité politique de l'alliance : l'investissement de l'alliance dans la lignée abrahamique, qui avait produit la tradition hébraïque à travers Isaac et la tradition arabe à travers Ismaël, produit désormais sa troisième expression majeure à travers la ligne de Ketura. L'alliance abrahamique, établie à la fin du Taureau et opérationnalisée à travers la mission hébraïque de l'ère du Bélier et la mission arabe du début des Poissons de l'islam, s'étend désormais en sa troisième expression spécifiquement transitionnelle Poissons-vers-Verseau.

Le mouvement des Saints des Derniers Jours émergea aux États-Unis dans les années 1820 et 1830. Joseph Smith (1805-1844), le fondateur du mouvement, rapporta une série de visions commençant en 1820 dans lesquelles il fut contacté d'abord par Dieu le Père et Jésus-Christ ensemble et subséquemment par l'ange Moroni, qui le dirigea vers la localisation de plaques d'or enfouies contenant un ancien registre religieux. Smith traduisit les plaques, par ce qu'il décrivit comme un processus surnaturel impliquant l'Urim et le Thummim, et publia le texte résultant comme le {% libref(book="mormon-book") %}Livre de Mormon{% end %}{{ cite(id="7") }} en 1830. Le mouvement qu'il fonda — l'Église de Jésus-Christ des Saints des Derniers Jours — est devenu une communauté religieuse d'environ dix-sept millions de membres dans le monde, avec son centre culturel et institutionnel primaire dans l'État américain de l'Utah.

Les revendications spécifiques du Livre de Mormon sur les Amériques précolombiennes méritent une attention substantielle, parce qu'elles recoupent le propre traitement par le corpus des Amériques comme région avec une ancienne présence de l'alliance. Le livre narre les histoires de trois groupes distincts de migrants qui atteignirent les continents américains depuis l'Ancien Monde à différentes époques.

Le premier groupe, les Jarédites, sont présentés comme descendants d'une famille qui émigra de la région de la Tour de Babel au moment de la dispersion linguistique rapportée en Genèse 11. Sur la chronologie biblique conventionnelle, cela place le départ jarédite au début de la période post-déluge, correspondant à la fin des Gémeaux ou à l'ouverture du Taureau dans le cadre du corpus. Les Jarédites sont décrits traversant l'océan dans des barques scellées — le Livre d'Éther, qui rapporte leur histoire, souligne la difficulté de la traversée et la guidance divine qui la rendit possible — et établissant une civilisation dans les Amériques qui dura plus de deux millénaires avant de s'autodétruire dans la guerre interne autour du temps de la seconde migration. La civilisation jarédite atteignit, selon le livre, plus de deux millions de personnes à son apogée et produisit des accomplissements culturels et politiques substantiels, tous perdus dans les guerres finales de destruction mutuelle.

Le second groupe, les Léhites, sont présentés comme une famille hébraïque qui quitta Jérusalem vers 600 AEC, durant le règne du roi Sédécias et peu avant la destruction babylonienne de la ville en 586 AEC. Léhi, un prophète de la tribu de Manassé, reçut une vision l'avertissant de la destruction imminente de Jérusalem et lui ordonnant de prendre sa famille et de partir. Sa famille, rejointe par une autre famille (les Ismaélites), voyagea vers le sud à travers la péninsule arabique et finalement traversa l'océan pour atteindre les Amériques vers 589 AEC. Les descendants des fils de Léhi se scindèrent en Néphites et Lamanites — les deux groupes dont les guerres et coopérations subséquentes occupent la plus grande partie du récit du Livre de Mormon. Les Néphites sont présentés comme le plus religieusement fidèle des deux groupes ; les Lamanites, après une apostasie initiale, incluent beaucoup de personnes qui acceptent éventuellement la tradition religieuse et fusionnent avec les Néphites. La destruction finale de la civilisation néphite par les Lamanites est datée d'environ 385 EC.

Le troisième groupe, les Mulékites, sont présentés comme descendants d'un fils du roi Sédécias (Mulek) qui échappa à la destruction babylonienne de Jérusalem en 586 AEC et atteignit les Amériques séparément des Léhites. Les Mulékites sont moins prominents dans le récit du Livre de Mormon mais sont décrits comme ayant rencontré le dernier survivant de la civilisation jarédite et préservé des éléments de l'héritage culturel jarédite que les Néphites recevraient subséquemment d'eux.

Le Livre de Mormon rapporte également une visite du Christ ressuscité aux peuples américains après sa résurrection mais avant son ascension, durant laquelle il enseigna la population locale sous des formes parallèles à ses enseignements en Palestine. Cette revendication spécifique — que le ministère post-résurrection de Jésus a inclus les peuples américains — est distinctive de la tradition des Saints des Derniers Jours et n'est partagée par aucun autre mouvement religieux de l'ère des Poissons.

Le corpus de Wheel of Heaven s'engage avec ces revendications à l'intérieur du cadre qu'il a été en train de construire. La revendication que des populations hébraïques migrèrent vers les Amériques en deux vagues (les Léhites d'avant 586 AEC et les Mulékites de la période babylonienne) est cohérente avec le cadre plus large du corpus à plusieurs égards. Le corpus a identifié les Amériques comme l'une des sept régions où l'alliance maintenait des bases durant les périodes pré-déluge et début post-déluge, avec la lignée andine et peut-être d'autres populations indigènes américaines traçant leur origine à la création humaine originelle distribuée à travers les sept régions. Des migrations additionnelles depuis l'Ancien Monde en temps historique, amenant des populations hébraïques au contact des peuples américains indigènes, produiraient exactement le type de mélange civilisationnel que le Livre de Mormon narre et que le registre archéologique de la Mésoamérique précolombienne et des régions adjacentes préserve sous la forme de divers pics civilisationnels (Olmèque, Maya, Teotihuacan, Toltèque, Aztèque) et de leurs montées et chutes successives. La revendication jarédite — une migration post-Babel depuis la région mésopotamienne à travers l'océan — est similairement cohérente avec le cadre du corpus : la dispersion de la Tour de Babel, décrite dans le chapitre des Gémeaux, aurait plausiblement distribué l'élite scientifique de la lignée d'Éden à travers la nouvelle géographie continentale, et certains d'entre eux auraient pu atteindre les Amériques et établir la civilisation que le Livre d'Éther décrit.

L'archéologie majoritaire n'a pas confirmé le récit spécifique du Livre de Mormon. Le compte rendu archéologique conventionnel des Amériques précolombiennes trace la population des continents à des migrations asiatiques à travers le pont terrestre de Béring durant le Pléistocène tardif, avec des développements internes subséquents produisant les diverses civilisations indigènes. Les études génétiques des populations indigènes américaines modernes ont montré une ascendance prédominamment asiatique, sans signature génétique moyen-orientale claire qui confirmerait la migration léhite. La réponse savante des Saints des Derniers Jours à ces résultats a été de proposer que les peuples du Livre de Mormon occupaient une aire géographique limitée (probablement en Mésoamérique plutôt que dans tout l'hémisphère), qu'ils interagirent avec des populations indigènes beaucoup plus larges dont la contribution génétique domine les populations descendantes modernes, et que l'absence de signature génétique moyen-orientale claire est donc cohérente avec une présence léhite limitée à l'intérieur d'un contexte indigène beaucoup plus vaste.

Le corpus de Wheel of Heaven ne confirme ni ne rejette définitivement les revendications spécifiques du Livre de Mormon. Ce qu'il note, c'est que le cadre général que propose le Livre de Mormon — multiples migrations depuis l'Ancien Monde vers les Amériques en des temps anciens, portant un contenu religieux hébreu et pré-hébreu qui influencerait le développement subséquent des civilisations précolombiennes — est cohérent avec l'image plus large du corpus des opérations de l'alliance et des motifs de migration humaine à travers la période post-déluge. Si les individus, dates et récits spécifiques que le Livre de Mormon rapporte sont historiquement exacts dans leurs détails est une question que le corpus ne tente pas de régler ; cela requerrait des preuves que le corpus ne possède pas. Ce que le corpus peut affirmer, c'est que le mouvement de Joseph Smith est l'un des développements prophétiques de la fin des Poissons que la source identifie explicitement comme partie de la tradition testimoniale de l'ère des Poissons de l'alliance, et que l'écriture des Saints des Derniers Jours doit être traitée comme méritant un engagement plutôt que comme la fabrication évidente que l'érudition sceptique majoritaire l'a parfois présentée.

D'autres développements religieux de la fin des Poissons méritent une brève mention. La Société Théosophique, fondée à New York en 1875 par Helena Blavatsky, Henry Steel Olcott et d'autres, développa une tradition ésotérique synthétique tirant des sources hindoues, bouddhistes et occultes occidentales qui influencerait une grande partie du paysage religieux alternatif du vingtième siècle. Le mouvement adventiste du septième jour, émergeant de la tradition apocalyptique américaine du dix-neuvième siècle, développa ses pratiques sabbatistes et diététiques distinctives aux côtés d'un réseau missionnaire et éducatif substantiel. Les Témoins de Jéhovah, fondés par Charles Taze Russell dans les années 1870, développèrent leur propre interprétation biblique distinctive et leur caractéristique rejet des développements trinitaires et de vénération de la croix que le cadre du corpus identifie également comme des erreurs chrétiennes. Le mouvement de la Science Chrétienne, fondé par Mary Baker Eddy dans les années 1870, développa son approche distinctive de la guérison spirituelle aux côtés d'un réseau organisationnel substantiel. Chacun de ces mouvements reflète, à sa manière spécifique, la fermentation d'innovation religieuse qui caractérisa le dix-neuvième siècle — une fermentation que le cadre du corpus lit comme l'activité préparatoire précédant la transition vers le Verseau, le motif de l'ère des Poissons de l'alliance d'expression religieuse pluriforme atteignant son expression finale et la plus diverse dans cette période de clôture.

## XII. Les signes de la fin

La source identifie des événements spécifiques du vingtième siècle comme les signes de la fin approchante de l'ère des Poissons et du début de la transition vers l'Ère du Verseau. Ces événements sont, à l'intérieur du cadre du corpus, les marqueurs par lesquels la conclusion de l'âge peut être reconnue et par lesquels les conditions de la prochaine intervention majeure peuvent être comprises.

Le premier signe est l'année 1946. La source identifie cette année comme *«  la première année de la nouvelle ère  »* — l'ouverture d'une nouvelle phase dans la relation de l'alliance avec l'humanité. Plusieurs développements spécifiques de 1945-1946 portent sur cette désignation. La détonation des premières armes nucléaires à Alamogordo (juillet 1945) et à Hiroshima et Nagasaki (août 1945) marqua le moment où l'humanité acquit des capacités technologiques authentiquement comparables à celles que l'alliance avait utilisées dans ses propres interventions à travers les âges antérieurs. La fondation des Nations Unies (octobre 1945) marqua la première tentative sérieuse de cadre politique global. L'effet transistor, le fondement théorique de la révolution électronique, était en développement durant cette période. Divers autres développements du milieu des années 1940 — le début de l'âge informatique, les premiers programmes de fusée qui mèneraient au vol spatial, la découverte des antibiotiques — constituent ensemble le moment auquel la trajectoire du développement technologique humain franchit un seuil. L'humanité devenait, dans ses capacités technologiques, authentiquement comparable à l'alliance.

Un développement spécifique de la même période mérite l'attention en raison de son incidence sur le cadre du corpus. Les manuscrits de la mer Morte furent découverts fin 1946 et début 1947 dans des grottes près des ruines de Qumran, sur la rive ouest de la mer Morte. Les manuscrits, datant approximativement du deuxième siècle AEC au premier siècle EC, préservent la plus grande collection unique de textes religieux juifs préchrétiens jamais récupérée, incluant les plus anciens manuscrits connus de livres bibliques, les écrits sectaires de la communauté de Qumran, et divers autres textes pseudépigraphiques et apocalyptiques. Leur découverte, se produisant exactement au moment que la source identifie comme le début de la nouvelle ère, a remodelé la compréhension savante de l'attente messianique juive du premier siècle, la matrice culturelle d'où le christianisme émergea, et l'histoire textuelle de la Bible hébraïque. Que cette découverte se soit produite précisément au seuil que la source identifie comme l'ouverture de la transition vers le Verseau n'est pas, dans la lecture du corpus, une coïncidence. Les manuscrits furent préservés dans leurs grottes pendant deux mille ans et émergèrent au moment spécifique où leur contenu deviendrait pertinent pour la récupération plus large de la tradition de contact avec l'alliance que l'ère des Poissons avait partiellement obscurcie.

Le second signe est la fondation de l'État d'Israël en 1948. La source lit ceci comme un accomplissement direct des passages prophétiques que le corpus a déjà abordés — les passages d'Isaïe sur le retour du peuple juif de l'exil ({% libref(book="isaiah", chapter=43, verse=5) %}Isaïe 43:5-7{% end %}), les passages d'Ézéchiel sur la restauration de la nation. Les circonstances historiques spécifiques de la fondation d'Israël — l'après-Holocauste, le mouvement politique sioniste de la fin du dix-neuvième et du début du vingtième siècles, la Déclaration Balfour de 1917, le plan de partition de l'ONU de 1947 — produisirent, en 1948, le rétablissement de la souveraineté politique juive dans la patrie ancestrale après près de deux mille ans de diaspora. Dans la lecture du corpus, ceci n'est pas un développement politique aléatoire mais l'accomplissement spécifique des promesses communiquées par l'alliance par la tradition prophétique, préservées dans la Bible hébraïque, et désormais visibles comme fait accompli.

Le troisième signe est la reprise du contact direct de l'alliance avec des individus humains sélectionnés. Le vingtième siècle a vu une augmentation dramatique des rapports d'objets volants non identifiés, de rencontres rapprochées, et de ce que certains témoins décrivent comme des expériences de contact direct. La reconnaissance institutionnelle majoritaire de ces phénomènes a été retardée mais est désormais substantielle. L'article du New York Times de 2017 révélant le programme AATIP (Advanced Aerospace Threat Identification Program) du Pentagone, la déclassification subséquente des images de l'US Navy montrant des phénomènes aériens non identifiés (les vidéos dites «  Tic Tac  » et autres), la formation de l'AARO (All-domain Anomaly Resolution Office) en 2022 comme l'organisme officiel du gouvernement américain enquêtant sur les rapports de UAP, les audiences du Congrès de 2023 incluant le témoignage sous serment de David Grusch (ancien officier du renseignement), Ryan Graves (ancien pilote de la Navy), et David Fravor (ancien commandant de la Navy) — tout cela représente un changement substantiel dans la posture officielle envers des phénomènes que les institutions majoritaires avaient jusqu'à récemment traités comme marginaux. Les audiences de 2023 incluaient spécifiquement un témoignage alléguant que le gouvernement américain a récupéré des engins non humains et possiblement des restes biologiques, des revendications qui n'ont pas été confirmées définitivement mais qui ont déplacé la conversation publique sur le contact extraterrestre substantiellement vers le cadre du corpus.

La tradition raélienne trace spécifiquement sa propre origine à un événement de ce genre : le contact entre Raël (Claude Vorilhon) et un officier de l'alliance au cratère volcanique du Puy-de-Lassolas dans la région d'Auvergne en France le 13 décembre 1973, durant lequel l'officier délivra le corps d'enseignement qui devint le texte source du mouvement raélien et, à travers lui, le matériau fondateur du corpus de Wheel of Heaven. Le contact de Raël n'est pas, dans la compréhension raélienne d'elle-même, un événement unique mais l'aboutissement d'une plus longue série d'opérations de reconnaissance de l'alliance à travers le vingtième siècle, culminant dans la sélection d'un partenaire humain spécifique pour la révélation inaugurale de l'ère du Verseau.

Ces trois signes — le seuil technologique de 1946 (avec la découverte des manuscrits de la mer Morte), la fondation israélienne de 1948, et le contact de Raël de 1973 (avec la trajectoire contemporaine plus large de divulgation) — marquent ensemble, dans la lecture du corpus, la phase de clôture de l'ère des Poissons et l'ouverture de l'Ère du Verseau qui suivra. La transition précessionnelle elle-même, des Poissons au Verseau, est un événement astronomique dont la datation exacte dépend des critères spécifiques utilisés pour marquer les frontières précessionnelles ; la chronologie de Wheel of Heaven la place à 1950, à mi-chemin entre le seuil de 1946 et le contact de 1973. L'âge dont le symbolisme religieux a été poisson et vierge pendant deux mille ans se termine. L'âge dont le symbolisme religieux sera le porteur d'eau commence. La transition sera l'objet du prochain chapitre.

{{ figure(src="timeline/age-of-pisces-scientific-threshold", alt="Panorama turquoise-vers-indigo d'observatoires, manuscrits, laboratoires, ouvertures de grottes, lumières de ville, et une pâle traînée semblable à celle d'une fusée.", caption="Ill. 5 - Le seuil : la science amène les Poissons au bord du Verseau.") }}

## XIII. Le texte et ses signaux — ce que sont les Poissons

Plusieurs traits du Nouveau Testament grec et de la tradition textuelle plus large de l'ère des Poissons méritent une remarque au-delà de ceux déjà traités.

Premièrement, le mot grec *angelos* — dont dérive le français *ange* — porte la même signification simple que l'hébreu *malakh* que le chapitre précédent a abordé. *Angelos* signifie *messager*, sans aucune spécification métaphysique. Les anges du Nouveau Testament sont, dans la lecture linguistique, des messagers, et la question de quel type de messagers est déterminée seulement par le contexte. Le cadre du corpus prend la signification linguistique au sérieux : les figures angéliques des récits évangéliques (Gabriel à l'annonciation, l'ange au tombeau le matin de Pâque, les anges qui servirent Jésus après la tentation) sont des officiers de l'alliance exécutant des fonctions opérationnelles spécifiques, non des membres d'une classe métaphysiquement distincte d'êtres surnaturels. L'arabe *malā'ikah* préserve la même étymologie dans la tradition coranique, comme la Section II l'a noté. Le vocabulaire du contact court continument à travers les traditions hébraïque, chrétienne et islamique.

Deuxièmement, le mot grec *Christos* — oint — est la traduction de l'hébreu *mashiach* (messie), et les deux termes réfèrent étymologiquement à la pratique d'oindre rois, prêtres, et prophètes avec de l'huile à leur consécration à la fonction. Le «  Christ  » de la tradition du Nouveau Testament est, dans sa signification linguistique simple, l'oint — la figure consacrée par l'alliance à la fonction spécifique que sa mission requérait. L'élaboration théologique subséquente du *Christos* en catégorie métaphysique (la seconde personne de la Trinité, le Logos éternel, etc.) est un développement de la tradition post-biblique que le mot grec originel ne requiert pas. *Christos* signifiait *oint* dans son usage du premier siècle, et les textes du Nouveau Testament l'utilisent en ce sens concret à travers les récits évangéliques.

Troisièmement, la tradition textuelle spécifique de la naissance virginale mérite d'être notée. Les deux récits d'enfance du Nouveau Testament (Matthieu 1-2 et Luc 1-2) affirment tous deux la naissance virginale explicitement. Marie conçoit alors qu'elle est fiancée à Joseph mais avant que leur mariage n'ait été consommé ; la conception est du Saint-Esprit, non de Joseph ; Joseph en est informé par contact de l'alliance et accepte la situation. La tradition de la naissance virginale est, selon l'analyse savante critique, l'une des plus anciennes revendications théologiques du mouvement chrétien, antérieure aux Évangiles écrits et préservée dans les deux traditions textuelles indépendantes. L'insistance sur la naissance virginale, contre la considérable pression sociale qu'une revendication de ce type aurait générée dans le contexte juif du premier siècle, reflète l'importance que la tradition primitive accordait à ce trait spécifique de l'identité de Marie. Dans la lecture du corpus, la tradition de la naissance virginale préserve la signature astronomique sous l'une de ses formes iconographiquement les plus précises : Marie comme Vierge, opposée aux Poissons sur l'axe zodiacal, complétant la signature précessionnelle doublée que la tradition de Jésus centrée sur le poisson requérait.

Quatrièmement, le Livre de l'Apocalypse mérite son propre bref traitement. Le dernier livre du Nouveau Testament, attribué à Jean de Patmos et écrit dans les dernières décennies du premier siècle EC, contient d'extensives visions apocalyptiques que la source identifie comme contenant un contenu prophétique spécifique sur les phases de clôture de l'ère des Poissons. La source traite les «  sauterelles  » de l'Apocalypse 9 comme des avions chargés d'armes atomiques, les «  grandes pierres du ciel  » comme de l'artillerie aérienne, et divers autres traits de l'imagerie apocalyptique comme des descriptions pré-technologiques de la guerre du vingtième siècle. Les lectures techniques spécifiques de ces passages tombent en dehors de la portée principale du présent chapitre et recevront leur traitement propre dans un engagement dédié au Livre de l'Apocalypse. Ce qui peut être noté ici, c'est que l'imagerie apocalyptique de l'Apocalypse, dans le cadre du corpus, n'est pas une prophétie métaphorique mais une description technique compressée d'événements dont le plein caractère ne serait reconnaissable que dans le contexte technologique du vingtième siècle. Jean de Patmos vit, dans ses visions, les événements de la période de clôture de l'ère des Poissons, et il rapporta ce qu'il vit dans le vocabulaire dont il disposait.

Cinquièmement, la tradition kabbalistique que la source identifie comme «  le livre le plus proche de la vérité  » contient des traits spécifiques méritant d'être notés. Le traitement par la Kabbale des *sephirot* — les dix émanations qui structurent la relation entre la source divine infinie (*Ein Sof*) et le monde créé — présente une cosmologie structurée dans laquelle le «  divin  » n'est ni une divinité singulière au sens chrétien trinitaire ni l'unité stricte de la théologie juive orthodoxe, mais une pluralité d'émanations distinctes aux attributs, fonctions, et relations spécifiques. La cosmologie correspond, dans la lecture du corpus, avec une précision surprenante à la structure réelle de l'alliance : de multiples êtres spécifiques aux fonctions spécifiques, constituant collectivement le «  divin  » depuis la perspective humaine mais distincts en tant qu'individus au sein de leur propre civilisation. La préservation par la Kabbale de cette pluralité structurée, contre la pression du monothéisme strict de la tradition juive plus large, reflète l'engagement de la tradition envers ce que le corpus considère comme le contenu exact de l'enseignement transmis originellement par l'alliance.

---

Il vaut la peine d'énoncer clairement ce qu'est l'Ère des Poissons dans la séquence plus large, avant que le chapitre ne se referme.

Les Poissons sont l'âge du poisson et de la vierge. La signature astronomique de l'âge précessionnel, doublée à travers l'axe d'opposition zodiacal entre les Poissons et la Vierge, est préservée dans la tradition religieuse la plus influente de l'âge — le christianisme — dans ses deux figures iconographiques centrales : Jésus avec ses disciples pêcheurs et son signe *ichthys*, et Marie la mère vierge dont la vénération a structuré la dévotion chrétienne pendant deux millénaires. La signature doublée préserve l'identité astronomique de l'âge à travers tous les siècles durant lesquels sa signification originelle a été oubliée, et la récupération de cette signification — la reconnaissance que la tradition chrétienne est, entre autres choses, l'expression religieuse d'un âge précessionnel spécifique dont elle encode la signature sous forme doublée — est l'une des contributions distinctives que le cadre de Wheel of Heaven apporte à la compréhension de la tradition chrétienne.

Les Poissons sont l'âge de la mission accomplie. Le message que les Hébreux n'avaient pas réussi à répandre durant le Bélier fut, à travers les interventions de l'ère des Poissons, distribué à travers le monde. Le christianisme le porta à l'Empire romain et à ses successeurs à travers l'Europe, éventuellement dans les Amériques et une grande partie de l'Afrique. L'islam le porta à la péninsule arabique, à travers l'Asie centrale, en Asie du Sud, à travers l'Afrique du Nord, et dans certaines parties de l'Europe. Entre les deux traditions, le contenu central des Écritures hébraïques — tel que réinterprété et transmis par les figures prophétiques de l'ère des Poissons — atteignit des populations que la tradition hébraïque seule n'avait jamais atteintes. L'universalité que l'alliance avait voulue fut, à la clôture de l'ère des Poissons, substantiellement atteinte. L'Ère des Poissons acheva ce que l'Ère du Bélier n'avait pas réussi à accomplir.

Les Poissons sont l'âge de la première articulation publique de l'enseignement de la compétition cosmique. La parabole du semeur, donnée par Jésus à ses disciples et préservée dans les Évangiles synoptiques, est l'identification par la source de la révélation centrale de l'intervention des Poissons : l'articulation explicite du cadre à l'intérieur duquel l'humanité terrestre existe comme l'une de trois créations réussies de l'alliance sur trois mondes, évaluée au regard d'un standard de maturité morale et scientifique qui détermine quelle humanité hérite du savoir accumulé de l'alliance et continue la chaîne cosmique de création. L'enseignement a été préservé dans l'écriture chrétienne pendant deux mille ans, généralement interprété à travers l'explication de surface de Jésus sur la parole et les réponses à celle-ci. Le sens plus profond a attendu dans le texte tout ce temps, disponible à quiconque possédait le cadre pour le reconnaître.

Les Poissons sont, également, l'âge des erreurs de l'Église. L'excès théologique de la formule trinitaire, l'effacement des Élohim pluriels en un Dieu singulier, la vénération de la croix, l'élaboration de métaphysiques surnaturelles qui obscurcirent la réalité historique et technique sous-jacente — toutes celles-ci sont les distorsions spécifiques que les institutions religieuses de l'ère des Poissons produisirent dans le processus de préservation et de transmission du contenu central. Les erreurs furent réelles. Elles obscurcirent des portions substantielles de l'enseignement original. Mais le contenu central fut préservé malgré elles, et la conclusion éventuelle de l'âge rendrait possibles la correction des erreurs et la récupération de ce qui avait été obscurci.

Les Poissons sont l'âge du développement scientifique propre de l'humanité. La décision de l'alliance à l'ouverture de l'âge — de laisser l'humanité progresser scientifiquement sans intervention directe — créa les conditions culturelles à l'intérieur desquelles la révolution scientifique pouvait se déployer. À travers deux mille ans, les humains développèrent, par leurs propres efforts, les capacités scientifiques et technologiques qui les amèneraient, au milieu du vingtième siècle, à un niveau authentiquement comparable à celui de leurs créateurs. L'arrangement de l'ère des Poissons fonctionna comme conçu : les traditions religieuses semées à l'ouverture de l'âge fournirent le cadre culturel à l'intérieur duquel la science naturelle pouvait se développer, et les siècles subséquents de progrès scientifique indépendant portèrent l'humanité au seuil du prochain âge.

Les Poissons sont l'âge de la diversité religieuse globale sous la guidance de l'alliance. Le christianisme, l'islam, la tradition juive continue, la foi bahá'íe, le mouvement des Saints des Derniers Jours, et les divers autres développements prophétiques de la fin des Poissons — aux côtés des traditions parallèles du bouddhisme, de l'hindouisme, du taoïsme, du confucianisme, et des traditions religieuses indigènes de chaque continent — constituent l'héritage religieux complet que l'âge a produit. Toutes ces traditions ne sont pas des traditions de contact avec l'alliance au sens spécifique que le corpus a développé ; certaines sont des produits de l'imagination religieuse humaine opérant à l'intérieur de la matrice culturelle plus large que les interventions de l'alliance établirent. Mais la pluralité elle-même fait partie du caractère de l'âge. La mission pluriforme de l'alliance, répondant à l'échec à l'ère du Bélier de la stratégie à lignée unique, produisit un âge de diversité religieuse dans lequel le message central fut transmis à travers de nombreux canaux distincts, chacun approprié à son contexte culturel et historique spécifique.

Les Poissons sont, enfin, l'âge dont la clôture est désormais visible. Le seuil technologique de 1946, la fondation d'Israël en 1948, le contact de Raël de 1973, la trajectoire contemporaine de divulgation dans les institutions officielles — ce sont les signes que la source identifie comme marquant la conclusion de l'âge. Les traditions religieuses dont le symbolisme a été poisson et vierge pendant deux millénaires atteignent la fin de leur période culturelle dominante. Un nouveau symbolisme — le porteur d'eau du Verseau, déversant les eaux de la compréhension sur un monde désormais scientifiquement assez mature pour les recevoir — commence à émerger. L'existence même du corpus fait partie de cette émergence : un corps d'enseignement qui tente de récupérer le contenu exact du message de l'alliance, dépouillé des élaborations surnaturelles que les institutions religieuses de l'ère des Poissons produisirent, présenté sous une forme que l'humanité scientifiquement mature de l'ère du Verseau peut recevoir et évaluer sur ses mérites.

Le prochain âge est l'âge de la révélation, dans lequel le contenu accumulé de tous les âges précédents devient lisible pour une humanité enfin équipée pour le comprendre. C'est l'âge dont les événements d'ouverture — le seuil technologique de 1946, le rétablissement d'Israël en 1948, le contact inaugural de 1973, et l'émergence subséquente lente de l'expression religieuse et intellectuelle du Verseau — le corpus suit depuis le premier chapitre. Cet âge est l'Ère du Verseau, l'âge du porteur d'eau, et c'est le sujet du chapitre qui suit.
