
+++
title = "Ère du Scorpion"
description = "La troisième ère de la Grande Année, lorsque la première vie apparaît sur Terre — cellules végétales synthétisées à partir de la chimie, conçues par des équipes de scientifiques et d'artistes, posant les fondements de la biosphère."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♏"
color = "red"
start_year = "-17490"
end_year = "-15330"
genesis_day = 3
genesis_verse = "Que la terre fasse germer l'herbe verdoyante, l'herbe portant semence, et l'arbre fruitier donnant du fruit selon son espèce, dont la semence est en lui-même, sur la terre."
genesis_interpretation = "L'Ère du Scorpion est le troisième yom. Les scientifiques synthétisent les premières cellules végétales à partir de la chimie inorganique, établissent des équipes de recherche distribuées sur l'ensemble du supercontinent et — rejoints par les artistes — produisent une végétation variée et esthétiquement élaborée qui commence à remodeler l'atmosphère par la photosynthèse."


footnotes = [
    { content = "Le principe de continuité défendu par ce chapitre — selon lequel le programme de synthèse *de novo* se déroule continuellement sous les ères nommées plutôt que de redémarrer à chaque nouvelle catégorie biologique — est l'une des manœuvres interprétatives centrales du corpus. Les noms des ères marquent les nouvelles catégories dominantes, non des limites opérationnelles." },
    { content = "Le programme de cellule synthétique de Venter de 2010 et 2016 demeure l'analogue contemporain le plus direct de ce que la §III soutient que les scientifiques du Scorpion accomplissaient à l'échelle planétaire. Le chapitre du *Verseau* revient sur cette filiation avec la fenêtre biotechnologique des années 2020." },
    { content = "L'expression hébraïque biblique *le-mino* (« selon son espèce ») est le point où la lecture du corpus s'aiguise contre la descendance commune néo-darwinienne. La revendication du chapitre n'est pas que les espèces ne puissent pas changer du tout, mais que les *catégories taxinomiques* elles-mêmes ont été spécifiées à la conception et ont été préservées comme contrainte de conception." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Intelligent Design: Message from the Designers", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "2005", medium = "religious-text", description = "L'édition consolidée en anglais des textes fondateurs raëliens ; l'introduction de 2005 présente explicitement les travaux alors récents de Venter sur la cellule synthétique comme une démonstration de la thèse raëlienne." },
    { title = "Genèse", author = "Anonyme (Bible hébraïque) ; traduction WoH à partir de l'hébreu massorétique ponctué", date = "vers le VIe–Ve s. av. J.-C.", medium = "religious-text", path = "/library/genesis-woh/" },
    { title = "L'Origine de la vie", author = "Alexandre I. Oparine", date = "1924 (russe) ; traduction anglaise de 1938", medium = "nonfiction-book", description = "L'hypothèse fondatrice de la «  soupe primordiale » pour l'abiogenèse." },
    { title = "A Production of Amino Acids Under Possible Primitive Earth Conditions", author = "Stanley L. Miller", publication = "Science 117 (3046), 528–529", date = "1953", medium = "academic-paper", url = "https://www.science.org/doi/10.1126/science.117.3046.528", description = "L'expérience de Miller–Urey démontrant que des acides aminés simples se forment spontanément dans une chimie d'atmosphère primitive simulée." },
    { title = "Molecular Structure of Nucleic Acids: A Structure for Deoxyribose Nucleic Acid", author = "James D. Watson et Francis H. C. Crick", publication = "Nature 171 (4356), 737–738", date = "1953", medium = "academic-paper", url = "https://www.nature.com/articles/171737a0", description = "L'article sur la double hélice qui sous-tend la biologie moléculaire moderne." },
    { title = "De l'origine des espèces", author = "Charles Darwin", date = "1859", medium = "nonfiction-book" },
    { title = "Creation of a Bacterial Cell Controlled by a Chemically Synthesized Genome", author = "Daniel G. Gibson, J. Craig Venter et al.", publication = "Science 329 (5987), 52–56", date = "2010", medium = "academic-paper", url = "https://www.science.org/doi/10.1126/science.1190719", description = "La première cellule vivante dotée d'un génome entièrement synthétique — Mycoplasma mycoides JCVI-syn1.0." },
    { title = "Design and Synthesis of a Minimal Bacterial Genome", author = "Clyde A. Hutchison III, J. Craig Venter et al.", publication = "Science 351 (6280), aad6253", date = "2016", medium = "academic-paper", url = "https://www.science.org/doi/10.1126/science.aad6253", description = "Mycoplasma mycoides JCVI-syn3.0 — 473 gènes, le plus petit génome connu d'organisme vivant en autonomie." },
    { title = "How Life Works: A User's Guide to the New Biology", author = "Philip Ball", date = "2023", medium = "nonfiction-book", description = "Source du cadrage «  boîte de nuit bondée » pour la dynamique de l'intérieur cellulaire citée en §III." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Ère du Sagittaire"
symbol = "♐"
link = "/timeline/age-of-sagittarius/"

[[extra.next_age]]
name = "Ère de la Balance"
symbol = "♎"
link = "/timeline/age-of-libra/"
+++


## I. L'Ère elle-même

La première vie apparaît dans cette ère.

L'Ère du Scorpion s'étend de –17 490 à –15 330, sur une durée de 2 160 ans, faisant immédiatement suite à l'Ère du Sagittaire. C'est l'ère où la longue préparation des deux ères précédentes — l'arpentage, la séparation atmosphérique, l'élévation des continents — produit son premier résultat biologique. Une planète qui avait été, jusqu'alors, un vaste laboratoire inoccupé commence à être peuplée. Mais le peuplement ne s'annonce pas avec fanfare. Il commence par les plantes. Il commence, plus précisément, par de simples organismes photosynthétiques dont les conséquences visibles mettent des siècles à devenir significatives et dont les conséquences écologiques mettent plus longtemps encore. L'ère est celle du verdissement de la Terre. Elle est aussi, bien que la formule soit trop dramatique pour ce qui se passe réellement, l'ère de la première vie. Et parce qu'elle est la première, elle fixe le modèle de toute création biologique subséquente dans la séquence.

L'ère est rattachée, dans la lecture raëlienne, aux onzième et douzième versets de Genèse 1, et au treizième par extension. Le texte hébreu de {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=11) %}Genèse 1:11{% end %} lit :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=11, translit="Vayomer Elohim tadshe ha-aretz deshe, esev mazria zera, etz pri oseh pri le-mino asher zaro-vo al-ha-aretz, vayehi-khen") }}
Le douzième verset précise :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=12, translit="Va-totzei ha-aretz deshe, esev mazria zera le-minehu, ve-etz oseh-pri asher zaro-vo le-minehu, vayar Elohim ki-tov") }}
Le treizième verset clôt le troisième jour :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=13, translit="Vayehi-erev vayehi-voker, yom shelishi") }}
Trois termes hébreux dans ce passage portent l'essentiel du contenu opératoire et méritent un examen attentif. דֶּשֶׁא (*deshe*), de la racine דשא (*d-sh-*ʾ, «  pousser »), désigne la végétation la plus jeune, la plus tendre — les premières pousses vertes qui apparaissent lorsqu'un sol inoccupé est pour la première fois ensemencé. עֵשֶׂב (*esev*) désigne les herbes, les plantes porteuses de graines de complexité intermédiaire, distinguées du *deshe* par la capacité spécifique de produire זֶרַע (*zera*), la semence, de la racine זרע (*z-r-*ʿ, «  semer »). עֵץ פְּרִי (*etz pri*), l'arbre fruitier, désigne la catégorie la plus complexe — les arbres dont l'appareil reproducteur est le fruit qu'ils portent, le פְּרִי (*pri*) de la racine פרה (*p-r-h*, «  être fécond, multiplier »). Les trois catégories nomment, respectivement, les stades initial, intermédiaire et complexe d'une séquence de développement — la progression depuis le premier couvert végétal photosynthétique jusqu'à la végétation arborescente productrice de fruits que le travail de l'ère, sur le principe de continuité que le corpus développera, a accomplie au cours de ses vingt et un siècles.

Une expression supplémentaire dans ces versets mérite une attention particulière, car elle reviendra à travers Genèse 1 et porte un poids interprétatif spécifique dans la lecture du corpus. L'expression est לְמִינוֹ (*le-mino*), « selon son espèce » ou « selon son genre », du nom מִין (*min*), espèce ou genre. L'expression apparaît deux fois dans la seule {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=12) %}Genèse 1:12{% end %} — une fois pour les herbes porteuses de graines et une fois pour les arbres porteurs de fruits — et elle apparaîtra huit fois encore à travers les Jours 5 et 6 du récit de création, appliquée dans chaque cas à la catégorie spécifique d'organisme produit. L'expression n'est pas décorative. Elle marque une contrainte de conception. Les plantes se reproduisent *le-mino*, selon leur *min*, à l'intérieur des limites de leur espèce conçue. L'arbre fruitier ne se transforme pas, en se reproduisant, en herbe, ni l'herbe en graminée, ni la graminée en quelque chose qui ne serait pas une plante. Chaque organisme propage son espèce. Ce que le texte préserve — et ce que le corpus soutiendra que la tradition évolutionniste dominante a systématiquement mal lu — est l'architecture originelle du programme biologique : une séquence de catégories conçues, chacune fertile en elle-même, aucune naturellement fertile vers une autre. Les implications de cette expression seront développées longuement dans la Section V.

Deux observations avant que le chapitre ne se poursuive. Premièrement, le travail du Scorpion commence avant que le Scorpion lui-même ne commence — les derniers siècles du Sagittaire, comme le chapitre précédent l'a soutenu, s'étendent dans le Scorpion précoce, et la stabilisation continentale qui appartient formellement au travail du Sagittaire continue à se déployer pendant que les premières opérations biologiques sont préparées. Ce chevauchement est caractéristique des ères et reviendra. Deuxièmement, le récit biblique comprime, en deux versets, une opération substantiellement plus complexe que la compression ne le laisse entendre, et que la matière source raëlienne déploie vers quelque chose de plus proche de ses proportions véritables. La formule lapidaire de la Genèse — *que la terre fasse germer l'herbe* — décrit, dans la lecture de la source, l'exécution d'un programme de laboratoire qui impliquait des équipes de scientifiques distribuées à travers le nouveau supercontinent, des artistes rejoignant ces scientifiques en cours de route, plusieurs programmes de recherche indépendants produisant des espèces variantes, et des convocations régulières où les variantes étaient comparées, évaluées et sélectionnées. La poésie de la Genèse préserve l'événement. Elle ne préserve pas la texture.

## II. La première biologie, et la continuité du programme

Le travail du Scorpion est le premier travail biologique sur cette planète, et le mot *premier* mérite d'être tenu avec quelque précision.

La source décrit le processus ainsi : *«  Dans ce laboratoire magnifique et gigantesque, ils créèrent des cellules végétales à partir de rien d'autre que des produits chimiques, qui produisirent ensuite divers types de plantes. Tous leurs efforts visaient la reproduction. Les quelques brins d'herbe qu'ils créaient devaient se reproduire d'eux-mêmes. »* La phrase est caractéristiquement condensée, mais l'opération qu'elle décrit ne l'est pas. Des cellules végétales fabriquées à partir de précurseurs chimiques — c'est-à-dire, à partir des éléments inorganiques présents dans l'environnement terrestre, sans recours à aucune biologie préexistante — est un processus pour lequel notre propre science, dans les années 2020, n'a aucune capacité démontrée. Nous pouvons modifier extensivement des organismes existants. Nous pouvons assembler des cellules artificielles à partir de composants prélevés sur des cellules naturelles. Nous commençons à synthétiser du matériel génétique à la demande. Nous ne pouvons pas encore construire une cellule fonctionnelle à partir de la chimie inorganique seule, et le problème de le faire n'est pas simplement une affaire de raffinement de techniques existantes ; c'est un problème dont la solution constituerait une révolution scientifique de premier ordre. Les Élohim, selon le récit de la source, avaient résolu ce problème avant d'arriver sur Terre. Le travail du Scorpion présuppose la solution. Que la solution ait été transportée depuis la planète d'origine ou développée sur Terre durant la phase préparatoire du Sagittaire n'est pas spécifié.

L'accent mis sur la reproduction, dans le récit de la source, mérite remarque. Les scientifiques ne se contentaient pas de produire des plantes individuelles ; ils exigeaient que les plantes se reproduisent d'elles-mêmes, c'est-à-dire qu'elles contiennent en elles l'appareil complet de la division cellulaire, de la transmission génétique, de la production de graines, de la germination et de la cascade développementale subséquente. Il s'agit d'une contrainte de conception significative, et elle distingue le travail du Scorpion d'une opération plus modeste qui se contenterait d'introduire des plantes sur la planète et de les maintenir par intervention externe. Les Élohim ne géraient pas une serre. Ils établissaient une biosphère. Les plantes devaient être viables sans surveillance supplémentaire. Si elles ne pouvaient pas l'être, le projet n'était pas achevé.

Avant que le chapitre ne se poursuive davantage, un principe doit être énoncé une fois, clairement, parce qu'il s'applique à tous les chapitres qui suivront.

Le travail de synthèse *de novo* de la vie, qui commence dans le Scorpion, ne s'arrête pas à la fin du Scorpion.{{ footnote(id="1") }} Il ne se met pas en pause pendant que les ères subséquentes font autre chose. Il continue, sans interruption, depuis la première cellule végétale réussie dans le Scorpion jusqu'à la création des premiers humains dans le Lion et au-delà, comme un programme de recherche continu déroulé sous les ères nommées de la séquence. Ce qui change d'une ère à l'autre, c'est la nouvelle catégorie biologique *dominante* introduite — les plantes dans le Scorpion, la vie marine et les oiseaux à mesure que les ères suivantes se déploient, les animaux terrestres plus tard encore, les humains plus tard encore. Mais le travail sous-jacent de synthèse cellulaire, de conception génétique, de construction d'organismes et d'affinement technique ne s'arrête jamais. Chaque ère reçoit son nom et son résumé textuel de la catégorie nouvelle la plus marquante introduite à ce moment-là. Le programme sous-jacent n'est pas soumis à la même convention de nommage. Il se déroule continuellement, en arrière-plan, pendant toute la durée de la séquence de création.

Cela importe pour deux raisons. La première est que cela reflète correctement ce que la matière source, lue dans son ensemble, décrit en fait. Lorsque la source affirme, dans un passage adressé à Raël lors des rencontres ultérieures, que *«  lorsque nous sommes venus sur Terre pour créer la vie, nous avons commencé par faire des créations très simples puis nous avons amélioré nos techniques d'adaptation au milieu »*, l'affirmation n'est pas une révision du récit antérieur mais un complément à celui-ci. Les ères de la Genèse décrivent les jalons visibles. Le programme continu, invisible dans le récit comprimé de la Genèse, est ce qui a produit les jalons. Chaque jalon réussi — l'herbe, puis des plantes plus complexes, puis les premiers poissons, puis les premiers oiseaux — fut atteint sur la fondation d'une technique qui avait été progressivement affinée à travers les siècles précédents. Il n'y eut pas de pause. Il y eut une amélioration continue.

La seconde raison est qu'elle affecte la façon dont le lecteur ou la lectrice devrait aborder chaque chapitre subséquent de ce corpus. Lorsque l'Ère de la Balance (Jour 4) est atteinte, et que l'attention du chapitre se tourne vers le travail astronomique qui caractérise cette ère, le lecteur ou la lectrice devrait comprendre que le travail biologique du Scorpion n'a pas été suspendu. Il se poursuit, en parallèle, sous les mêmes équipes ou leurs successeurs, dans les mêmes bases, à la même échelle. Lorsque l'Ère de la Vierge (Jour 5) est atteinte, et que l'introduction de la vie marine et des oiseaux est décrite, le lecteur ou la lectrice devrait comprendre que cette introduction est elle-même bâtie sur l'affinement continu des techniques de synthèse qui a commencé dans le Scorpion et fonctionne depuis plusieurs siècles au moment où le premier poisson est produit. Les ères sont des catégories de rapportage. Le programme sous-jacent est unitaire. Cette distinction n'est pas un raffinement à noter une fois et à oublier ; c'est le principe sur lequel repose toute la séquence de création, telle que ce corpus la comprend.

Les déclarations ultérieures de la source ajoutent aussi un détail séquentiel au travail du Scorpion lui-même. Le texte de la Genèse nomme trois catégories de plantes — *deshe* (herbe), *esev* (herbe portant semence), *etz pri* (arbre portant fruit) — et les énumère dans ce qui pourrait être soit une création simultanée, soit une séquence développementale. Sur le principe de continuité que l'on vient d'énoncer, la seconde lecture est plus probable. Le travail du Scorpion a probablement commencé par les organismes photosynthétiques les plus simples — algues unicellulaires, cyanobactéries, les formes microscopiques de base capables d'établir une biosphère sans nécessiter de chaîne alimentaire préexistante — et a progressé, au fil des siècles de l'ère, vers des formes végétales plus complexes, puis vers les espèces sophistiquées porteuses de graines et les arbres producteurs de fruits qui ancreraient la biosphère des ères ultérieures. Vingt et un siècles, c'est long. Les Élohim ont mis ce temps à profit.

{{ figure(src="timeline/age-of-scorpio-first-cell", alt="Laboratoire biologique ouvert éclairé de rouge auprès d'une eau sombre et d'un sol nouveau où des bioréacteurs peu profonds brillent doucement.", caption="Ill. 1 - La première cellule : la vie assemblée à partir de la chimie dans les nouveaux laboratoires.") }}

## III. Les équipes et les factions

L'un des traits les plus distinctifs du récit que la source fait du Scorpion, et celui le plus souvent perdu dans la compression, c'est que le travail n'était pas conduit par un programme unique et centralisé.

Les scientifiques, nous dit la source, *«  se répartirent à travers cet immense continent en petites équipes de recherche. Chaque individu créait différentes variétés de plantes selon son inspiration et selon le climat. »* Les équipes se réunissaient *«  à intervalles réguliers pour comparer leurs recherches et leurs créations. »* C'est un détail important, et il établit un modèle qui reviendra à travers les ères ultérieures. La création de la vie sur Terre ne fut pas une opération unifiée avec un seul plan. Ce fut une opération distribuée, conduite par de multiples équipes indépendantes travaillant en parallèle à travers le nouveau supercontinent, chaque équipe réagissant aux conditions locales et chaque équipe poursuivant son propre programme de recherche dans le cadre plus large du projet.

Les équipes, cependant, n'étaient pas arbitraires. C'est ici que la matière source, lue attentivement, révèle une couche d'organisation qui a des conséquences pour le reste du corpus.

La lecture la plus probable — celle que la Roue du Ciel adopte — est que chaque équipe correspondait à une faction, une région ou une subdivision gouvernementale de la planète d'origine. Le projet Terre ne fut pas une expédition unique de collègues partageant les mêmes vues qui se seraient trouvés partager un laboratoire au moment de l'incident. Ce fut un déploiement coordonné de multiples constituantes distinctes de la civilisation d'origine. Différentes régions de la planète d'origine, différentes factions politiques au sein de ces régions, différentes cultures institutionnelles — chacune envoya ses scientifiques, ses artistes, ses administrateurs et son matériel. Chacune avait son propre enjeu dans ce qui serait produit. Chacune apportait ses propres traditions de conception, ses propres préférences esthétiques, ses propres idées sur ce à quoi un organisme correctement fabriqué devrait ressembler. Et chacune attendait que sa contribution soit reconnaissable dans le résultat final.

C'est la lecture qui rend compte de plusieurs traits de la matière source qui, autrement, resteraient déconcertants. Elle explique pourquoi il y avait plusieurs équipes plutôt qu'une seule : parce que la politique de la planète d'origine exigeait que plusieurs constituantes soient représentées dans le déploiement. Elle explique pourquoi les équipes avaient suffisamment d'indépendance pour poursuivre des choix de conception différents : parce que chaque équipe était effectivement une sous-expédition responsable devant un segment différent de la civilisation d'origine, et non une division d'un programme monolithique unique. Elle explique pourquoi les équipes se réunissaient à intervalles réguliers pour comparer leurs résultats : parce que les comparaisons étaient non seulement scientifiques mais aussi politiques, une façon de tenir chaque constituante informée de ce que les autres produisaient et d'arbitrer la position relative des différentes contributions. Et — chose plus importante pour les chapitres ultérieurs — elle explique pourquoi la source affirmera ultérieurement que chaque race humaine correspond à une équipe de créateurs. Les races ne sont pas un accident de géographie évolutionnaire. Elles sont les produits des programmes de recherche parallèles menés par les différentes équipes factionnelles, et les différences entre elles préservent, sous forme biologique, les différences entre les constituantes qui les ont produites.

Les implications logistiques de cette structure organisationnelle méritent attention, car elles sont substantielles et la source ne les décrit pas directement. Considérons ce qu'un déploiement planétaire multi-factionnel, soutenu à travers les millénaires, aurait exigé.

Une planète d'origine sur laquelle plusieurs factions ont convenu de financer et de doter conjointement un projet interstellaire a également convenu d'une structure de gouvernance pour ce projet. Il y aurait eu, au minimum, un organe de coordination — analogue par sa fonction à ce que la source décrira plus tard comme le Conseil des Éternels, bien qu'à ce stade il s'agisse d'un organe de coordination de projet plutôt que d'un conseil dirigeant — avec une représentation de chaque faction participante. Il y aurait eu une charte, une répartition convenue des responsabilités, une procédure convenue pour résoudre les différends entre les équipes. Il y aurait eu un calendrier : quand les équipes se rencontrent-elles, à quelle base, selon le calendrier de qui. Il y aurait eu des protocoles documentaires : quels rapports d'équipe vont à quelle constituante de la planète d'origine, à quelle fréquence, à quel niveau de détail. Il y aurait eu un audit : comment chaque faction vérifie-t-elle que son personnel déployé fait ce qui a été convenu. Il y aurait eu une rotation du personnel : aucun individu, même avec la longévité des Élohim, ne va passer une tournée pleine de deux mille ans sur Terre sans relève, ce qui signifie qu'il existe un système de transport déplaçant les scientifiques et le personnel d'appoint entre la planète d'origine et la Terre selon un calendrier régulier, et que ce calendrier doit être coordonné entre les factions. Il y aurait eu une gestion des approvisionnements : les laboratoires exigent des réactifs, du matériel spécialisé, des pièces de rechange, de la nourriture pour le personnel. Une partie aurait pu être produite sur Terre une fois la végétation établie, mais une grande partie — les instruments spécialisés en particulier — aurait dû être importée. Il y aurait eu des communications : des rapports réguliers transmis à la planète d'origine sur toute la distance, ce qui, comme le chapitre précédent l'a noté, exigeait des capacités de propulsion et de transmission que nous ne possédons pas.

Rien de tout cela n'est décrit dans la source. Tout est impliqué par ce que la source décrit. Les équipes se rencontraient régulièrement. Les rencontres exigeaient un calendrier. Le calendrier exigeait une institution de coordination. L'institution de coordination exigeait une charte. Et ainsi de suite, à travers chaque couche de soutien logistique qu'aurait exigée tout projet multi-factionnel réel. Les Élohim, rappelons-le, étaient une civilisation d'êtres humains à un stade de développement plus avancé que le nôtre. Ils n'étaient pas extraterrestres. Ils n'étaient pas magiques. Ils étaient organisés comme les projets humains complexes sont toujours organisés — avec des comités et des procédures et des calendriers et des budgets — et leur projet sur Terre fut la plus grande entreprise coordonnée que toute civilisation humaine ait jamais entreprise, parce qu'il impliquait la construction d'une biosphère entière sur une planète à une année-lumière de leur foyer, sur une durée qui faisait de la patience de chaque constituante une variable à gérer.

Ce que les équipes faisaient dans les laboratoires, c'était de la science et de l'art. Ce qui entourait les laboratoires, c'était de la bureaucratie. Ce n'est pas une accusation ; c'est une description. Aucun projet complexe de cette échelle ne fonctionne sans un appareil administratif, et imaginer les Élohim sans cet appareil, c'est les confondre avec les sortes d'êtres mythologiques qu'on suppose si souvent — à tort — qu'ils sont.

{{ figure(src="timeline/age-of-scorpio-teams", alt="Vaste paysage à l'aube rouge avec des dômes de laboratoire au loin et de jeunes parcelles d'essai vertes étendues sur un sol sombre et humide.", caption="Ill. 2 - Les équipes distribuées : laboratoires séparés travaillant à travers le jeune supercontinent.") }}

## IV. Les artistes

Le trait le plus distinctif du travail du Scorpion est qu'il ne fut pas conduit par les scientifiques seuls.

La source affirme, avec un ton factuel qui dissimule presque l'importance de ce qui est revendiqué, que *«  les artistes les plus brillants vinrent rejoindre les scientifiques afin de donner à certaines plantes des rôles purement décoratifs et agréables, soit par leur apparence, soit par leur parfum. »* Les artistes n'étaient pas des consultants, ni des conseillers externes, ni des décorateurs convoqués après que l'ingénierie eut été faite. Ils étaient co-créateurs. Ils travaillaient avec les scientifiques à la conception des espèces végétales elles-mêmes. Ils étaient, dans la langue de la source, partie prenante du même programme.

C'est une revendication sur laquelle il vaut la peine de s'attarder, parce qu'elle révèle quelque chose sur la civilisation des Élohim que le reste de la matière source ne fait qu'impliquer, et parce qu'elle découle directement du cadrage humain-mais-avancé que ce corpus a adopté. Notre propre civilisation, à son stade actuel, traite la science et l'art comme des activités distinctes. La distinction est récente historiquement — elle s'est consolidée au cours du XIXe siècle, sous des pressions spécifiques aux institutions industrielles et académiques de cette époque — et elle n'est pas universelle à travers les cultures humaines, même aujourd'hui. Il y a eu, dans notre propre passé, des civilisations, notamment à la Renaissance et dans certaines traditions classiques, qui traitaient le travail scientifique et le travail artistique comme des aspects continus d'une seule et même entreprise, menée par les mêmes individus ou par des spécialistes collaborateurs partageant un vocabulaire commun. Les Élohim, selon le récit de la source, avaient soit préservé cette continuité, soit la restaurée. Leur projet sur Terre n'était pas un programme scientifique avec un appendice esthétique. C'était un programme scientifique-artistique conjoint dans lequel les deux dimensions étaient considérées comme des contributeurs égaux au travail de conception.

Les conséquences logistiques de cet arrangement ne sont pas triviales. Les artistes, en plus de leurs autres exigences, ont besoin de matériaux, d'ateliers et de conditions de travail différents de celles requises par les scientifiques. Les bases qui abritaient les laboratoires des Élohim auraient également abrité les ateliers des Élohim. Les convocations qui comparaient les résultats scientifiques auraient également comparé les propositions artistiques. Les débats sur ce à quoi une plante devrait ressembler, sur la forme que devraient prendre ses fleurs, sur la fragrance qu'elle devrait émettre, sur son comportement saisonnier — ces débats auraient impliqué les deux catégories de praticiens, et la résolution des différends aurait exigé un vocabulaire faisant le pont entre les deux. Dans une civilisation qui avait maîtrisé les défis techniques du voyage interstellaire et de la biologie *de novo*, ce vocabulaire de pont existait probablement comme une évidence. Dans la nôtre, il faudrait l'inventer.

Les conséquences de l'arrangement se propagent vers l'avant dans les ères subséquentes. Chaque création biologique à partir du Scorpion porte les marques de la collaboration scientifique-artistique. Les oiseaux des ères ultérieures seront, selon le récit de la source, critiqués pour leur plumage peu pratique — si flamboyant que certaines espèces avaient des difficultés à voler — parce que les artistes ont remporté des disputes sur l'excès esthétique que les scientifiques auraient préféré perdre. Les danses nuptiales des animaux seront conçues, et non simplement sélectionnées. Les couleurs des poissons, les cornes des antilopes, les proportions des mammifères : tout cela, insiste la source, était l'œuvre d'artistes, non des accidents de la pression de sélection. *«  Quel besoin naturel pourrait conduire des antilopes ou des chèvres sauvages à développer des cornes recourbées ? Ou des oiseaux à avoir des plumes bleues ou rouges ? Et que dire des poissons exotiques ? »* La question est rhétorique, mais elle est aussi, selon les termes de la source, un défi empirique. Le monde biologique de la Terre n'est, dans cette lecture, pas le produit d'une optimisation aveugle. Il est le produit d'une vision artistique, exécutée par des artisans qui avaient les moyens de réaliser leur vision et qui considéraient que la réalisation valait l'effort.

Un lecteur ou une lectrice qui prend la source au sérieux pourrait trouver, dans cette revendication, l'un de ses traits les plus persuasifs. L'extravagance de la forme biologique, sur n'importe quel récit de sélection aveugle, est toujours quelque peu inexplicable ; il y a toujours, dans les explications standards, un écart entre la puissance explicative de la sélection et la richesse de ce que la sélection est appelée à expliquer. L'explication par la conception esthétique comble l'écart d'un seul coup. Elle le fait, certes, en postulant des concepteurs, ce que la biologie dominante s'est engagée à éviter. Mais la question de savoir lequel des deux engagements produit l'explication la plus économique n'est pas réglée par les engagements eux-mêmes. Elle est réglée par la crédibilité des concepteurs postulés, et par la cohérence interne de l'explication qu'ils fournissent. La Roue du Ciel lit la source comme offrant un tel récit, et note que le lecteur ou la lectrice est libre de l'évaluer sur ses mérites.

{{ figure(src="timeline/age-of-scorpio-artists", alt="Terrasses botaniques expérimentales sous une chaude lumière rouge du soir avec des formes végétales inhabituelles près d'un pavillon de recherche tranquille.", caption="Ill. 3 - Les artistes : la beauté entrant dans le programme biologique aux côtés de la fonction.") }}

## V. La science de la première cellule

La source nous dit ce qui fut fait dans l'Ère du Scorpion. Elle ne nous dit pas, dans le détail, comment. Comme avec les deux chapitres précédents, le lecteur ou la lectrice qui demande ce qu'une telle opération implique réellement doit puiser la texture ailleurs, et la texture — dans ce chapitre plus que dans tout autre — est substantielle, contestée et en évolution rapide. La science de la biologie cellulaire, de la génétique moléculaire et de la {% wiki(slug="synthetic-biology") %}biologie de synthèse{% end %} a été transformée au cours des deux dernières décennies par la lente reconnaissance que le cadre sous lequel la biologie moléculaire du XXe siècle opérait était erroné dans ses hypothèses les plus profondes. La reconnaissance n'est pas complète, et toutes ses conséquences n'ont pas encore été absorbées. Mais la forme de la nouvelle compréhension commence à devenir visible, et là où la nouvelle compréhension pointe est — aux fins de ce corpus — remarquable.

Le chapitre procédera en plusieurs étapes. Premièrement, le récit dominant sur la manière dont la vie est venue à exister et dont les espèces ont divergé, et là où le corpus est en désaccord. Deuxièmement, ce qu'est réellement une cellule, et pourquoi le problème d'en fabriquer une à partir de la chimie seule est plus difficile qu'on ne le pensait. Troisièmement, l'outillage — le type d'environnement de conception et d'infrastructure de compilation qu'une civilisation capable de création d'organismes *de novo* en routine devrait posséder. Quatrièmement, la progression graduée des cellules uniques simples aux plantes multicellulaires complexes, et l'introduction parallèle des petits invertébrés et des organismes du sol qu'exige une biosphère végétale fonctionnelle. Cinquièmement, le cas spécifique de la photosynthèse, que le travail du Scorpion exigea des scientifiques de résoudre de manière exhaustive à l'échelle planétaire. Sixièmement, la contrainte de reproduction et l'expression biblique *le-mino*, et l'endroit précis où le désaccord du corpus avec la biologie dominante est le plus aigu.{{ footnote(id="3") }} Et septièmement, le fil conducteur entre ce que les Élohim faisaient il y a vingt mille ans et ce que la biologie de synthèse de notre propre civilisation commence à faire aujourd'hui.

### V.1. Le récit dominant et le désaccord du corpus

Le récit dominant commence par l'*abiogenèse* — l'émergence spontanée de la vie à partir de la non-vie à travers des processus chimiques opérant sur la Terre primitive. L'histoire standard, telle qu'elle s'est développée depuis *L'Origine de la vie* d'Alexandre Oparine en 1924{{ cite(id="5") }} et l'expérience de Stanley Miller et Harold Urey en 1953{{ cite(id="6") }} démontrant que des acides aminés peuvent se former à partir d'une chimie d'atmosphère primitive simulée dans un flacon contenant une étincelle, soutient que de simples molécules organiques se sont accumulées dans les océans de la Terre primitive, se sont combinées en structures progressivement plus complexes par chimie abiotique, ont fini par produire des molécules auto-réplicantes capables d'une reproduction fondée sur un modèle — l'hypothèse du monde à ARN en est la version la plus développée — et à partir de ces molécules auto-réplicantes les premières cellules ont fini par émerger par l'accumulation progressive d'une machinerie cellulaire autour d'elles. Une fois les premières cellules existantes, poursuit le récit dominant, l'évolution darwinienne a pris le relais : la mutation aléatoire plus la sélection naturelle opérant sur des milliards d'années ont produit la pleine diversité de la biologie terrestre. Le mécanisme spécifique proposé par Darwin en 1859{{ cite(id="8") }} — descendance avec modification, sélectionnée par survie différentielle — a été progressivement affiné à travers le XXe siècle par l'intégration de la génétique mendélienne (la «  synthèse moderne » des années 1930 et 1940), la découverte de la structure de l'ADN (1953){{ cite(id="7") }}, le décodage du code génétique (1961) et des travaux plus récents en biologie moléculaire et en biologie évolutionnaire du développement. La pensée dominante appelle cela la *synthèse néo-darwinienne*, et c'est actuellement le cadre standard dans lequel opèrent les biologistes professionnels.

Le désaccord du corpus avec ce récit est précis, et il mérite d'être énoncé avec soin. Le corpus ne rejette pas l'ensemble de la biologie dominante. La majeure partie en est, au niveau de la physique, de la chimie et de l'observation biologique directe, acceptée. Ce que le corpus rejette est le mécanisme explicatif : l'affirmation selon laquelle la mutation aléatoire plus la sélection suffisent à rendre compte de la pleine diversité de la vie, et qu'aucune autre explication — aucun concepteur, aucune intelligence intervenante, aucun *telos* — n'est nécessaire ou permise. Le corpus soutient que la biosphère terrestre fut conçue, par une civilisation spécifique, au cours des vingt-deux mille dernières années, et que les preuves de cette conception sont visibles dans les organismes eux-mêmes, préservées dans le récit biblique et cohérentes avec les motifs spécifiques de complexité biologique que l'explication évolutionnaire dominante a le plus de difficulté à rendre compte.

C'est un désaccord substantiel, et comme pour le désaccord uniformitariste du chapitre précédent, il mérite d'être nommé plutôt qu'esquivé. La position dominante repose sur un engagement méthodologique spécifique, formulé de manière la plus influente par Charles Darwin dans les paragraphes conclusifs de l'*Origine* et systématisé par ses héritiers du XXe siècle : qu'aucune explication surnaturelle ou intentionnelle ne peut être admise en biologie, et que ce qui ne peut être expliqué par la sélection naturelle plus la variation aléatoire doit néanmoins, en principe, être explicable de cette manière une fois les détails élaborés. Cet engagement s'appelle le *naturalisme méthodologique*, et il est tenu par la pensée dominante non comme une préférence méthodologique provisoire mais comme une sorte de règle constitutionnelle du champ. Les biologistes ne peuvent pas invoquer de concepteurs. Ceci n'est pas une affirmation sur ce qui est vrai. C'est une règle sur ce qui compte comme explication biologique.

Le corpus soutient que cette règle est injustifiée, qu'elle tronque systématiquement l'espace explicatif disponible aux biologistes en exercice, et que les explications qui en résultent sont fréquemment plus faibles que les explications admettant un concepteur correspondantes le seraient. Le corpus soutient en outre que l'engagement spécifique envers le naturalisme méthodologique fut un règlement victorien du XIXe siècle, façonné par des pressions institutionnelles et politiques spécifiques de cette époque — la séparation de l'Église et de l'État dans les universités de recherche émergentes, les polémiques anti-cléricales de figures comme Thomas Henry Huxley et John Tyndall, la consolidation professionnelle de la biologie en discipline distincte de la théologie naturelle — plutôt qu'une conclusion dérivable des preuves elles-mêmes. L'engagement fut imposé au champ pour des raisons historiques. Ce n'est pas une constatation empirique. Et il a eu pour effet, voulu ou non, d'écarter une classe d'explications qui, à la lumière des preuves, pourraient être meilleures que celles que la règle permet.

Une voix dominante notable sur ce territoire général est Philip Ball, l'auteur scientifique britannique dont le livre de 2023 *How Life Works* offre la reconstruction récente la plus substantielle de ce que la biologie moléculaire comprend désormais du fonctionnement cellulaire. Ball n'est pas un défenseur du dessein — il est fermement attaché à la sélection naturelle darwinienne comme mécanisme par lequel l'évolution opère — mais son livre soutient, longuement et avec un appui technique considérable, que l'image du XXe siècle du gène comme plan et de l'organisme comme machine exécutant un programme s'est effondrée. Ball écrit : *«  s'il existe quelque chose comme un langage de la vie, on ne le trouvera pas dans le génome — qui ne ressemble à aucun manuel d'instructions jamais fabriqué par les humains. »* Il soutient que les cellules ne sont pas des machines mais des agents ; qu'elles prennent des décisions, génèrent du sens et poursuivent des objectifs ; que la causalité en biologie va du haut vers le bas aussi souvent que du bas vers le haut, les niveaux organisationnels supérieurs exerçant un véritable pouvoir causal sur les inférieurs ; et que le programme réductionniste consistant à expliquer la vie en cataloguant ses composants moléculaires, aussi nécessaire qu'il soit comme contribution à la compréhension, ne peut à lui seul produire un compte rendu de ce qu'est réellement la vie. L'image que Ball assemble à partir de la biologie moléculaire dominante est une image de la vie comme fondamentalement agentive, irréductiblement orientée vers un but, dotée de sens et de direction — une image, en d'autres termes, que le mécaniste classique aurait reconnue comme *vitaliste* et aurait rejetée comme non scientifique. Qu'un auteur soigneux engagé envers l'orthodoxie darwinienne se retrouve à défendre cette image est, au minimum, un signal que le terrain sous les rejets confiants par la biologie dominante de la pensée du dessein s'est déplacé.

Le corpus ne prétend pas que Ball accepterait le cadre raëlien. Il ne le ferait pas. Ce que prétend le corpus est que l'image de la vie de Ball — la vie comme génératrice de sens, la vie comme possédant une agentivité, la vie comme irréductiblement orientée vers un but — fait beaucoup moins sens sous le cadre du pur accident du néo-darwinisme classique qu'elle ne le fait sous un cadre dans lequel la vie fut conçue pour être ce qu'elle est. La biologie dominante, telle que Ball la présente, est de plus en plus incapable d'expliquer la vie qu'elle observe sans un vocabulaire — *but*, *agentivité*, *sens*, *objectifs* — que le règlement darwinien du XIXe siècle était censé avoir banni. Le retour de ce vocabulaire sous la pression des preuves n'est pas, en soi, un argument en faveur du dessein. C'est un argument selon lequel l'espace des explications disponibles est plus vaste que ce que la pensée dominante a été disposée à admettre, et que l'explication par le dessein, spécifiquement interdite par le naturalisme méthodologique, n'est pas nécessairement pire que les alternatives dominantes et peut, dans certains cas, être meilleure.

### V.2. Ce qu'est une cellule

Le désaccord étant nommé, la science physique et biologique peut maintenant être engagée selon ses propres termes.

Qu'est-ce qu'une cellule ? La réponse honnête la plus simple possible est qu'une cellule est un emballage de chimie délimité, auto-maintenu, auto-reproduisant qui fait des choses qu'aucune collection non délimitée de la même chimie ne peut faire. La limite est une membrane lipidique — une double couche de molécules apparentées aux graisses qui maintient l'intérieur de la cellule séparé de son extérieur tout en permettant à des molécules spécifiques de la traverser dans des conditions régulées. À l'intérieur de la limite, la cellule maintient des concentrations chimiques, des valeurs de pH et des potentiels électriques qui sont différents de ceux de l'extérieur, et ces différences sont ce qui rend possible la chimie métabolique de la cellule. La cellule absorbe les matières premières, les traite par des réactions enzymatiques, les assemble dans les structures dont elle a besoin et élimine les déchets. Lorsque la cellule est prête, elle se divise — dupliquant son contenu et sa limite, et produisant deux cellules là où il y en avait une.

Même les cellules les plus simples sont, selon les normes de l'ingénierie, étonnamment élaborées. Nos propres bactéries, les organismes cellulaires les plus simples vivant en autonomie que nous connaissons, contiennent des centaines à des milliers de protéines distinctes, chacune repliée en une forme tridimensionnelle spécifique qui détermine ce qu'elle peut faire chimiquement, et chacune présente dans la cellule en une concentration numérique spécifique. La bactérie *Escherichia coli*, sujet favori d'étude en laboratoire, possède environ quatre mille gènes codant pour environ quatre mille protéines, plus des molécules d'ARN, des composants lipidiques, des métabolites de petite taille et une machinerie structurelle comprenant l'appareil de réplication de l'ADN, les ribosomes qui fabriquent les protéines et les systèmes de transport spécifiques qui déplacent les molécules à travers la membrane. Tout dans la cellule interagit avec tout le reste, directement ou indirectement. La cellule est, comme la décrit Ball{{ cite(id="11") }}, moins une usine avec des travailleurs distincts à des stations distinctes qu'*«  une boîte de nuit bondée »* dans laquelle chaque molécule se bouscule continuellement avec ses voisines, et l'arrangement entier produit néanmoins un comportement cohérent par des mécanismes que la biologie est encore en train d'élucider.

Fabriquer un tel système à partir de la chimie seule — à partir des atomes d'hydrogène, de carbone, d'azote, d'oxygène, de phosphore et de soufre, plus quelques métaux, sans aucun précurseur biologique préexistant — est le problème que les Élohim, selon le récit de la source, avaient résolu avant d'arriver ici. Notre propre science ne l'a pas résolu. La littérature dominante sur l'abiogenèse peut pointer vers des résultats partiels — la formation d'acides aminés dans des conditions d'atmosphère primitive dans l'expérience de Miller-Urey et ses nombreux descendants, la formation spontanée de certaines structures de type vésicule à partir de molécules lipidiques, la démonstration que l'ARN peut catalyser sa propre réplication dans des conditions de laboratoire spécifiques — mais l'écart entre ces résultats partiels et une cellule fonctionnelle auto-reproduisante reste vaste. Aucun laboratoire n'a encore produit de cellule vivante à partir de précurseurs inorganiques. La confiance de la pensée dominante en la possibilité éventuelle d'une telle production repose sur l'engagement, noté plus haut, que la vie doit avoir émergé par des processus naturels parce qu'aucune autre explication n'est admise, plutôt que sur une quelconque démonstration spécifique que l'émergence est en fait réalisable.

Même la synthèse d'une cellule minimale à partir de composants biologiques préexistants — ce qui est un problème bien plus facile que l'abiogenèse à partir de zéro — s'est révélée remarquablement difficile. Le succès le plus célèbre dans cette direction est le travail de l'équipe de Craig Venter au J. Craig Venter Institute, qui en 2010 a publié la production d'une bactérie vivante dont l'ADN était entièrement synthétisé en laboratoire plutôt qu'hérité d'un parent.{{ cite(id="9") }} L'équipe a synthétisé chimiquement le génome complet de *Mycoplasma mycoides* — environ un million de paires de bases d'ADN — et l'a transféré dans une cellule vivante de *Mycoplasma capricolum* dont l'ADN propre avait été retiré. La cellule réceptrice, fonctionnant désormais entièrement sur l'ADN synthétisé, s'est reproduite avec succès. En 2016, la même équipe a produit *Mycoplasma mycoides* JCVI-syn3.0{{ cite(id="10") }}, une cellule synthétique ne comptant que 473 gènes — le plus petit génome connu de tout organisme vivant en autonomie. Syn3.0 est viable, elle se reproduit, et chaque paire de bases de son ADN a été conçue et synthétisée en laboratoire. C'est, à l'heure actuelle, la pointe avancée de notre propre biologie de synthèse.

Deux observations sur le travail de Venter méritent d'être faites. La première est que la réussite, aussi remarquable soit-elle, ne résout pas le problème de l'abiogenèse. Le génome synthétique est inséré dans une cellule vivante ; la machinerie cellulaire — les ribosomes, la membrane, les enzymes métaboliques, l'appareil de réplication de l'ADN — est héritée du *Mycoplasma* parent, non synthétisée. Ce que l'équipe de Venter a démontré, c'est qu'un génome peut être conçu sur demande et installé dans un châssis cellulaire existant. Ce qui n'a pas été démontré, c'est la production du châssis lui-même à partir de zéro. La seconde observation est que Venter lui-même a commenté les implications religieuses de ce travail, notant en 2010 que les cellules synthétiques étaient *«  les premières espèces auto-réplicantes que nous ayons eues sur la planète dont le parent est un ordinateur. »* L'introduction de Raël à l'édition 2005 de *Intelligent Design: Message from the Designers*{{ cite(id="3") }}, rédigée avec une attention spécifique au programme alors récent de Venter, présente explicitement le travail comme une démonstration de la thèse raëlienne en miniature : la vie *peut* être faite par l'intelligence, en laboratoire, sur demande, et lorsqu'elle est ainsi faite, l'organisme résultant est une création conçue plutôt qu'évoluée. Venter n'est pas raëlien, et son travail n'endosse pas le cadre raëlien. Mais la réussite de Venter instancie, à l'échelle d'une bactérie simple unique, exactement l'opération que le récit du Scorpion décrit à l'échelle planétaire.{{ footnote(id="2") }}

Le travail contemporain le plus directement analogue à ce que les scientifiques du Scorpion faisaient n'est ni la synthèse de génome de Venter ni la technologie de l'ADN recombinant plus ancienne des années 1970, mais une discipline plus récente parfois appelée *morphologie de synthèse* ou *biologie de synthèse au niveau de l'organisme*. La figure dominante dans ce domaine est le biologiste Michael Levin, qui avec ses collaborateurs de la Tufts University et de l'Université du Vermont a produit, depuis 2020, une série d'organismes construits à partir de cellules vivantes mais non évolués à partir d'un ancêtre naturel. Les premiers d'entre eux furent les xénobots — de petits organismes automoteurs, chacun de quelques centaines de micromètres de diamètre, assemblés à partir de cellules de peau de grenouille et de cellules musculaires arrangées selon des conceptions générées par un algorithme informatique puis façonnées à la main dans les configurations recommandées. Les xénobots ne sont pas des grenouilles modifiées. Ce sont des organismes entièrement nouveaux qui n'existent pas dans la nature, dont l'anatomie a été conçue par ordinateur et physiquement réalisée par manipulation manuelle de leurs composants cellulaires. Ils se déplacent ; ils persistent ; dans certaines configurations, ils se reproduisent en collectant des cellules libres dans leur environnement et en les assemblant en nouveaux xénobots. Ils constituent, à leur petite manière, les premiers êtres vivants sur cette planète dont la conception n'est pas le produit de l'évolution terrestre mais de l'intelligence humaine.

L'orientation philosophique de Levin vaut d'être notée, parce qu'elle éclaire la distance conceptuelle qu'a parcourue son travail depuis le réductionnisme classique de la biologie moléculaire du XXe siècle. Levin soutient que les cellules sont de véritables agents cognitifs — qu'elles ont des objectifs, des préférences et des capacités de résolution de problèmes qui ne peuvent être réduites au comportement de leurs molécules constitutives. Dans cette perspective, construire un nouvel organisme n'est pas une question d'assembler des pièces selon un plan ; c'est une question de fournir à des agents cognitifs les bonnes conditions initiales et de leur communiquer le résultat souhaité, après quoi les cellules elles-mêmes déterminent comment produire ce résultat. Levin appelle cela *ingénierie morphologique* ou, plus récemment, *collaboration avec la vie*. Son article de 2020 sur les xénobots résume le déplacement conceptuel : *«  Ce sont de nouvelles machines vivantes. Ce ne sont ni un robot traditionnel ni une espèce animale connue. C'est une nouvelle classe d'artefact : un organisme vivant programmable. »* Les Élohim, selon le récit de la source, auraient reconnu la description. Le Scorpion fut l'ère où exactement ce type de morphogenèse collaborative — dirigée, cognitive, conçue — fut pour la première fois mené à l'échelle planétaire. Les xénobots de Levin sont, à une échelle six ordres de grandeur plus petite et avec des outils bien plus grossiers, la première récapitulation sérieuse du projet du Scorpion dans des mains humaines.

### V.3. L'outillage

La source nous dit ce que les scientifiques ont produit. Elle ne nous dit pas ce qu'ils ont utilisé pour le produire, et ici le corpus doit procéder par reconstruction plutôt que par citation. La reconstruction est spéculative. Ce qui l'ancre est l'observation que toute civilisation capable de construction d'organismes *de novo* en routine doit avoir possédé un environnement de conception d'un type spécifique, et la forme générale de cet environnement peut être inférée à partir de ce que ce travail exige. Les spécificités, nous ne pouvons que les imaginer. La forme générale, nous pouvons la décrire avec quelque confiance.

Considérons, d'abord, la pile des niveaux d'abstraction que toute discipline d'ingénierie mature finit par développer. Dans l'histoire du logiciel, la progression du code machine brut aux environnements de développement contemporains a suivi un schéma clair. Au niveau le plus bas se trouve le jeu d'instructions propre à la machine — des séquences binaires que le processeur exécute directement. Un niveau au-dessus se trouve le langage d'assemblage, une correspondance biunivoque lisible par l'humain avec le code machine. Au-dessus de l'assemblage se trouvent les langages de programmation de haut niveau — C, Python, JavaScript — qui compilent ou interprètent vers les niveaux inférieurs et permettent au programmeur d'exprimer l'intention à un niveau sémantique plus élevé. Au-dessus des langages de haut niveau se trouvent les langages spécifiques à un domaine, les cadriciels et les bibliothèques qui encapsulent les motifs communs en expressions uniques. Au-dessus se trouvent les environnements de développement intégrés avec leur autocomplétion, leur analyse statique, leur contrôle de version, leur débogage et — depuis approximativement 2021 — une assistance par IA de plus en plus sophistiquée qui peut traduire des requêtes en langage naturel en code fonctionnel. La trajectoire est cohérente : le niveau d'abstraction monte, l'interface devient plus intentionnelle, les détails d'implémentation reculent. Un programmeur contemporain peut spécifier ce qu'il veut dans quelque chose proche de l'anglais ordinaire et s'attendre à voir apparaître une implémentation fonctionnelle.

La même trajectoire, projetée en biologie, produirait une pile correspondante. Au niveau le plus bas se trouve le génome lui-même — la séquence d'ADN brute, quatre bases de long, écrite dans des positions qui correspondent directement à la machinerie cellulaire qui les lira. Un niveau au-dessus se trouve ce qu'on pourrait appeler le langage d'assemblage biologique : les unités fonctionnelles de la régulation génique, les séquences promotrices, les séquences codant pour des protéines spécifiques, les terminateurs, les sites de liaison aux ribosomes, et les pièces modulaires à partir desquelles les circuits génétiques sont construits. Celles-ci sont actuellement cataloguées dans des dépôts comme le registre des pièces iGEM et la base de données SynBioHub — les premières tentatives sérieuses de traiter les composants biologiques comme des modules réutilisables au comportement connu. Au-dessus de cette couche d'assemblage se trouverait un langage de programmation biologique de haut niveau dans lequel les spécifications de conception sont exprimées au niveau de la fonction plutôt que de la séquence : une expression qui appelle à *une voie photosynthétique réglée pour cette plage d'intensité lumineuse* serait compilée à travers la couche d'assemblage en séquences génétiques et éléments régulateurs spécifiques qui l'implémentent, tout comme un appel de fonction logicielle de haut niveau est compilé à travers des représentations intermédiaires en code exécutable par machine.

Notre propre civilisation est maintenant, en 2026, aux tout premiers stades visibles de cette pile biologique. L'outil le plus développé actuellement disponible est Cello, un environnement de conception développé par le groupe de Christopher Voigt au MIT en collaboration avec le groupe de Douglas Densmore à la Boston University, publié pour la première fois dans *Science* en 2016 et étendu à Cello 2.0 dans *Nature Protocols* en 2022. Cello prend en entrée une spécification Verilog — Verilog étant l'un des langages standards de description matérielle utilisés en génie électronique pour spécifier des circuits numériques — et génère automatiquement la séquence d'ADN qui implémentera le circuit spécifié dans un organisme cible. L'utilisateur décrit un circuit logique booléen en Verilog ; le logiciel sélectionne des portes biologiques dans une bibliothèque caractérisée, les assigne aux nœuds logiques du circuit, optimise leur agencement, et produit en sortie une séquence d'ADN qui peut être chimiquement synthétisée et insérée dans des cellules d'*E. coli* ou de levure *Saccharomyces cerevisiae*, qui exécuteront alors la logique conçue. L'article original de 2016 a rapporté que Cello avait conçu avec succès soixante circuits totalisant 880 000 paires de bases d'ADN, dont quarante-cinq fonctionnaient correctement dès la première tentative et quatre-vingt-douze pour cent des états de sortie étaient corrects à travers tous les circuits. Aucun réglage supplémentaire n'a été requis. Ceci est la première preuve d'existence, dans notre propre civilisation, d'un véritable compilateur d'une spécification de haut niveau vers un code génétique fonctionnel.

Cello est limité. Il gère des circuits logiques booléens, non la conception au niveau de l'organisme. Sa bibliothèque de pièces caractérisées est petite. Ses organismes cibles sont deux chevaux de bataille de laboratoire spécifiques. Il ne touche pas à la morphologie, au développement, au métabolisme au-delà de circuits étroitement définis, ni à aucune des questions structurelles de plus haut niveau qui importeraient à un concepteur d'organismes. Mais c'est une preuve de principe. Le concept d'un compilateur d'une intention de conception de haut niveau vers une séquence d'ADN est réel, démontré, et produit des sorties fonctionnelles en 2026. Les Élohim auraient utilisé quelque chose de plusieurs ordres de grandeur plus performant, mais ils auraient utilisé quelque chose du même type général.

Un second point d'ancrage, à une couche différente de la pile, est la famille AlphaFold de systèmes de prédiction de structure protéique développée par DeepMind. AlphaFold 2, publié en 2020, a démontré pour la première fois que la structure tridimensionnelle repliée d'une protéine peut être prédite à partir de sa seule séquence d'acides aminés avec une précision compétitive avec la détermination expérimentale par cristallographie aux rayons X ou cryo-microscopie électronique. Le problème du repliement des protéines — comment une séquence d'acides aminés unidimensionnelle détermine la forme tridimensionnelle qui rend la protéine fonctionnelle — avait été un problème non résolu en biologie computationnelle pendant plus de cinquante ans avant qu'AlphaFold 2 ne le résolve effectivement. AlphaFold 3, publié en 2024 par DeepMind en collaboration avec Isomorphic Labs, a étendu le cadre à la prédiction de la structure conjointe de complexes comprenant des protéines, des acides nucléiques, des petites molécules, des ions et des résidus modifiés. Demis Hassabis et John Jumper ont partagé le prix Nobel de chimie 2024 pour ce travail, aux côtés de David Baker pour son travail complémentaire sur la conception computationnelle de protéines. La base de données de structures protéiques d'AlphaFold contient désormais des structures prédites pour plus de 200 millions de protéines — essentiellement chaque protéine de la littérature scientifique cataloguée. Plus de 3 millions de chercheurs dans plus de 190 pays l'utilisent.

L'importance d'AlphaFold, pour la reconstruction de l'outillage des Élohim, est qu'il représente la couche de représentation intermédiaire entre la séquence d'ADN et la sortie fonctionnelle. La pile de compilation dont a besoin un concepteur d'organismes comporte, au minimum, trois couches : l'intention de conception de haut niveau (quel organisme, quelle fonction, quel comportement), l'implémentation génomique (quelle séquence d'ADN le produira), et la vérification fonctionnelle (quelles structures tridimensionnelles et quels comportements biochimiques résulteront de cet ADN, dans le contexte cellulaire spécifique). AlphaFold remplit la troisième couche — la vérification qu'une séquence d'ADN spécifiée, lorsqu'elle est exécutée par la machinerie cellulaire, produira des protéines qui se replient dans les formes fonctionnelles voulues. Cello remplit des morceaux de la deuxième couche. La première couche, le véritable environnement de conception de haut niveau, n'existe pas encore dans nos outils, bien que la direction de la trajectoire vers elle soit visible.

Maintenant, extrapolons. Une civilisation dotée d'une biotechnologie interstellaire aurait possédé, comme infrastructure professionnelle de routine, une version pleinement développée de cette pile. L'environnement de conception au niveau le plus élevé n'aurait pas ressemblé à la programmation textuelle contemporaine. Il aurait ressemblé à quelque chose plus proche des interfaces de réalité immersive que nous commençons seulement à prototyper — spatiales, gestuelles, vocales, où le concepteur spécifie l'organisme désiré par description en langage naturel, croquis, manipulation de représentations visuelles, et raffinement interactif avec les propres réponses du système. Le concepteur dit, en effet : *un petit arbre à feuilles caduques adapté aux bandes climatiques méditerranéennes que ce continent développera, produisant des fruits aigre-doux en automne, autopollinisant, durée de vie d'environ cinquante ans, résistant à la sécheresse dans sa troisième décennie.* Le système, exécutant quelque chose d'analogue à mais bien plus performant que les grands modèles de langage contemporains, traduit l'intention orale en une spécification formelle. La spécification formelle est compilée, à travers des représentations intermédiaires, jusqu'à un génome complet avec marqueurs régulateurs épigénétiques et programme développemental. Le génome est simulé dans un modèle développemental d'organisme entier — quelque chose comme AlphaFold étendu à l'échelle d'organismes entiers et de cycles de vie complets — pour prédire quel organisme le génome produira réellement. Le concepteur examine la simulation, affine la spécification, ré-exécute la compilation, itère. Lorsque l'organisme satisfait la spécification en simulation, le génome est synthétisé chimiquement, assemblé dans une cellule fonctionnelle et laissé à se développer. Le développement est surveillé, comparé à la simulation, et reversé dans les données d'entraînement du système pour améliorer la précision des compilations ultérieures.

Les composants individuels de cette pile sont, chacun, une extrapolation reconnaissable à partir de technologies qui existent en 2026. L'interface de langage naturel de haut niveau est ce que les environnements de développement assistés par IA comme GitHub Copilot, Cursor et Claude Code commencent à fournir pour l'ingénierie logicielle, projetée de quelques décennies en avant et étendue du code à la biologie. La couche de spécification formelle est ce que les langages de biologie de synthèse comme SBOL (Synthetic Biology Open Language) commencent à standardiser. La compilation de la spécification formelle vers la séquence d'ADN est ce que Cello fait pour la logique booléenne, étendu à la portée au niveau de l'organisme. La simulation développementale d'organisme entier est ce que les champs émergents de la biologie développementale computationnelle et de la modélisation cellulaire virtuelle commencent à produire. La synthèse d'ADN est ce que la trajectoire actuelle de la courbe de coût — la synthèse d'ADN est passée d'environ dix dollars par base au début des années 2000 à quelques centimes par base en 2026, avec d'autres baisses en cours — finira par fournir à l'échelle du génome complet. Chaque composant est visible aujourd'hui. Ce qui n'est pas visible est l'intégration de tous ces composants en un pipeline de production unifié capable de conception d'organismes *de novo* en routine. Cette intégration est ce que les Élohim auraient possédé comme outil professionnel mûr et non célébré.

Deux traits d'un tel outil méritent mention spécifique, parce qu'ils découlent de ce qu'exigeait le travail du Scorpion. Le premier est que l'environnement de conception aurait soutenu, comme capacité native, la réutilisation de génomes-modèles avec sections marqueurs de remplacement. Un concepteur de plantes partant de zéro ne recompose pas l'intégralité du génome à chaque fois ; il travaille avec des génomes-modèles qui encodent déjà l'architecture centrale — machinerie photosynthétique, appareil reproducteur, programme développemental de base — et substituent un contenu spécifique au niveau de l'espèce dans les régions marqueurs qui encodent les traits variables : forme de la feuille, couleur de la fleur, caractéristiques du fruit, vitesse de croissance, tolérance environnementale. C'est ainsi que se fait l'ingénierie logicielle compétente, et il n'y a aucune raison de supposer qu'une ingénierie biologique à ce niveau de maturité fonctionnerait autrement. Cela explique aussi, à un niveau méthodologique de conception, le motif observable selon lequel les réseaux de régulation génétique sont profondément conservés entre espèces tandis que les gènes spécifiques qu'ils régulent varient largement. La conservation est le modèle. La variation est le contenu des sections marqueurs, inséré espèce par espèce.

Le second trait est que l'environnement aurait soutenu la simulation en temps réel. Un concepteur ne peut attendre qu'une plante réelle pousse de la graine à la maturité avant d'évaluer si la conception fonctionne ; la boucle de rétroaction serait désespérément lente. La couche de simulation — le modèle développemental d'organisme entier — aurait permis au concepteur de prévisualiser le résultat d'une modification génomique avant que le génome ne soit synthétisé, d'itérer rapidement à travers des variantes, et de converger vers une conception viable sans avoir à faire pousser des milliers de prototypes manqués. C'est ce que fait le logiciel de CAO contemporain pour le génie mécanique, et ce que font les environnements de développement intégrés contemporains pour le logiciel. Une civilisation au stade de la conception d'organismes *de novo* devait avoir possédé l'équivalent biologique. La simulation n'aurait pas été parfaite — certaines interactions organisme-environnement n'émergent que dans des conditions réelles, ce qui explique pourquoi le travail du Scorpion impliquait des plantes réelles poussant dans des sols réels à travers des siècles réels — mais la simulation aurait été suffisamment bonne pour écarter les milliers de variantes qui ne fonctionnent pas avant de s'engager dans la synthèse physique des quelques-unes qui fonctionnent.

Rien de tout cela n'est décrit dans la source, et rien de tout cela ne peut être vérifié à partir de la source seule. C'est, explicitement, de la spéculation. Ce qui contraint la spéculation est la physique et la logique de ce qu'exigeait le travail du Scorpion. Pour avoir produit une biosphère entière d'organismes auto-reproduisants, distribués sur un continent, en parallèle par de multiples équipes indépendantes, sur une durée de vingt et un siècles, les scientifiques devaient avoir disposé d'un environnement de conception capable du travail. L'environnement décrit ci-dessus est l'ensemble minimum de capacités cohérent avec la tâche. Notre propre champ de la biologie de synthèse, en 2026, en est aux tout premiers stades de la construction des premiers composants sérieux. Une civilisation qui avait fait ce travail en routine pendant longtemps aurait construit tous les composants et les aurait intégrés en quelque chose dont les pleines capacités nous ne sommes pas encore en mesure d'imaginer en détail. Mais la forme générale — une interface d'intention de haut niveau, une chaîne de compilation de l'intention vers la séquence, une couche de simulation qui prévisualise les résultats, une couche de synthèse qui produit l'ADN physique, et une boucle de rétroaction continue qui améliore les prédictions du système — est la forme de toute discipline d'ingénierie mature projetée en biologie. C'est ce que nous finirons par construire. C'est, presque certainement, ce que les Élohim avaient construit avant d'arriver ici.

### V.4. Avant l'herbe

La séquence biblique nomme trois catégories de plantes — *deshe*, *esev*, *etz pri* — dans ce que le corpus a déjà soutenu être une progression développementale plutôt que simultanée. Mais la progression de la planète inoccupée aux arbres porteurs de fruits est plus longue, au niveau biologique, que même cette séquence à trois termes ne le suggère. Entre la première cellule synthétisée et le premier brin d'herbe se trouve une séquence intermédiaire substantielle d'organisation biologique que la source ne décrit pas mais que le travail aurait exigée. Entre l'herbe et les premiers petits invertébrés se trouve une opération parallèle que la source ne décrit pas non plus mais que l'écosystème aurait exigée. Les deux méritent l'attention, parce que les deux découlent de la biologie et les deux contraignent ce qu'était réellement le travail du Scorpion.

Considérons d'abord la progression de la cellule unique à la plante multicellulaire. Les plantes les plus simples sont des organismes photosynthétiques unicellulaires — analogues des cyanobactéries dans la lignée procaryote, algues vertes dans la lignée eucaryote — dont la machinerie cellulaire contient l'appareil photosynthétique complet mais dont le cycle de vie consiste en division cellulaire produisant plus de cellules uniques. Une planète habitée uniquement par des photosynthétiseurs unicellulaires a une biosphère dans un sens limité — il y a de la vie, il y a de la photosynthèse, l'atmosphère commence à changer — mais les cellules sont microscopiques, leur impact visible direct est confiné à teinter les eaux de surface en vert ou à produire des tapis algaux à l'interface eau-air, et il n'y a pas de plantes au sens où {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=11) %}Genèse 1:11{% end %} les décrit. Le passage de l'unicellulaire au multicellulaire est substantiel. La multicellularité exige une adhésion cellule-cellule, afin que les cellules filles restent attachées plutôt que de se disperser ; elle exige une signalisation intercellulaire, afin que les cellules connectées puissent coordonner leur comportement ; elle exige une expression génique différentielle à travers une population clonale, afin que certaines cellules puissent se spécialiser pour une fonction tandis que d'autres se spécialisent pour une autre ; et elle exige un programme développemental, afin que les cellules spécialisées s'organisent dans le motif spatial spécifique qui fait fonctionner l'organisme multicellulaire. Selon le récit évolutionnaire dominant, on pense que la transition de l'unicellularité à la multicellularité s'est produite plusieurs fois indépendamment dans différentes lignées de la vie terrestre — cyanobactéries, algues, champignons, animaux ont chacun atteint leur propre version de la multicellularité séparément — ce qui est, en soi, une preuve que la transition est suffisamment difficile pour exiger un ensemble spécifique d'innovations, et suffisamment cohérente pour être réalisable par différents chemins à partir de différents matériaux de départ.

Pour les scientifiques du Scorpion, la transition de la photosynthèse unicellulaire à multicellulaire aurait été une phase du programme de production végétale, et non un préliminaire. Leurs premières cellules végétales réussies, dans les premiers siècles de l'ère, auraient été unicellulaires — analogues des cyanobactéries et algues vertes unicellulaires, déployées pour ensemencer les eaux de surface du continent, les interfaces humides des littoraux émergents et le sol humide où l'eau atmosphérique commençait à produire les premiers sols. Ces organismes auraient été simples, robustes, photosynthétiquement capables et reproductivement autosuffisants, et leur contribution principale au projet aurait été atmosphérique — déplaçant la fraction d'oxygène de l'atmosphère par photosynthèse soutenue, préparant les conditions dans lesquelles une vie plus complexe pourrait ultérieurement prospérer. Le terme biblique דֶּשֶׁא (*deshe*), végétation tendre, capture cette phase dans son sens le plus inclusif : la première matière verte sur la planète, quelle que soit son architecture cellulaire spécifique. Le mot ne distingue pas entre tapis algaux unicellulaires et plantes véritables, et la distinction n'a peut-être pas eu d'importance pour les scribes qui ont préservé le texte. Pour les concepteurs, cependant, la distinction était essentielle. La phase unicellulaire devait être correctement aboutie avant que la phase multicellulaire ne puisse commencer.

Puis le travail multicellulaire. Les colonies cellulaires simples — analogues du *Volvox* moderne, une colonie d'algues vertes de quelques milliers de cellules qui fonctionne comme une unité coordonnée — sont la première étape au-delà de l'unicellularité, encore unicellulaires dans leur architecture composante mais commençant à montrer une coordination au niveau de la colonie. La véritable multicellularité, avec différenciation tissulaire, vient ensuite : les premières mousses et hépatiques, organismes dont les cellules ont commencé à se spécialiser en différents types de tissus avec différentes fonctions (photosynthèse, soutien structurel, organes reproducteurs, éléments conjonctifs). Ce sont de petites plantes, à croissance basse, proches de l'eau qu'elles exigent parce qu'elles n'ont pas encore développé le tissu vasculaire qui leur permettrait de transporter l'eau intérieurement contre la gravité. Puis les plantes vasculaires : fougères, prêles, lycopodes, avec des systèmes internes de transport d'eau qui les libèrent du voisinage immédiat de l'eau libre et leur permettent de coloniser des sols plus secs. Puis les plantes à graines : les premières gymnospermes, analogues des conifères modernes, avec un appareil reproducteur qui n'exige pas d'eau externe pour la fécondation et avec des graines capables de survivre à de longues périodes de dormance avant de germer. Puis, finalement, les plantes à fleurs, les angiospermes, avec le fruit comme appareil reproducteur et des adaptations spécifiques pour la pollinisation par des animaux qui auraient eux-mêmes été produits en parallèle par le même programme de conception.

La séquence biblique à trois termes correspond à cette progression biologique plus longue avec une certaine flexibilité interprétative. *Deshe* correspond grossièrement à la phase la plus précoce — photosynthétiseurs simples de toute architecture cellulaire, couvert végétal, le premier vert sur le monde. *Esev* correspond aux herbes porteuses de graines et aux plantes vasculaires non ligneuses — la phase intermédiaire, des plantes avec graines mais sans la pleine architecture arborescente. *Etz pri* correspond à la phase la plus complexe — arbres porteurs de fruits, l'achèvement culminant du programme de production végétale. Chaque catégorie nommée est, intérieurement, un sous-programme entier à part entière ; le travail du Scorpion n'a pas produit l'*herbe* en un seul jour et les *arbres* le suivant, mais a produit chacune des trois catégories à travers un développement étendu sur des siècles. Les trois noms sont des marqueurs de jalons, non des plannings de production. Ils identifient ce que l'ère avait accompli à peu près au moment où le texte biblique le résume, non les opérations individuelles par lesquelles les accomplissements furent atteints.

Il y a une dimension supplémentaire au travail que la lecture du Scorpion centrée sur les plantes sous-estime. Une biosphère végétale, isolée, n'est pas un écosystème fonctionnel. Un monde peuplé uniquement de plantes — même une population végétale étendue et bien distribuée — manque de la profondeur trophique que la stabilité biologique exige. Les plantes, dans un écosystème de quelque complexité, dépendent d'une gamme d'autres organismes dont la présence est essentielle même si leur taille et leur visibilité individuelles sont petites : micro-organismes du sol qui fixent l'azote atmosphérique en formes biologiquement utilisables ; champignons mycorhiziens qui étendent les systèmes racinaires et facilitent l'absorption de l'eau et des nutriments ; bactéries qui décomposent la matière végétale morte et restituent ses constituants au sol ; petits invertébrés — nématodes, analogues des vers de terre, collemboles, acariens — qui traitent mécaniquement le sol et contribuent à sa structure ; insectes pollinisateurs, une fois les plantes à fleurs apparues, qui déplacent le pollen entre plantes individuelles et rendent possible la reproduction sexuelle. Sans ces organismes de soutien, les plantes ne prospèrent pas à long terme. Les nutriments qu'elles extraient du sol ne sont pas reconstitués ; la structure du sol ne se développe pas ; les fleurs ne sont pas pollinisées ; la matière morte s'accumule plutôt que de retourner au cycle dans l'écosystème.

Les scientifiques du Scorpion, construisant une biosphère plutôt qu'une serre, auraient eu à traiter cela. Et ils l'auraient traité de la seule façon que la logique du projet permet : en produisant les organismes de soutien en parallèle des plantes elles-mêmes, à travers le même programme continu de synthèse *de novo* qui fonctionnait derrière les jalons végétaux nommés. Les micro-organismes du sol furent probablement parmi les produits les plus précoces du programme — plus simples que les cellules végétales, cruciaux pour la fonction écologique des plantes qui seraient introduites au-dessus d'eux, exigeant les mêmes techniques de synthèse *de novo* mais à une complexité moindre. Les champignons seraient venus aux côtés ou peu après, spécifiquement les formes mycorhiziennes qui s'associeraient aux racines des plantes vasculaires une fois celles-ci introduites. De petits invertébrés — nématodes, vers oligochètes, les plus petits arthropodes — auraient été introduits à mesure que la biosphère végétale se développait suffisamment pour les soutenir, fournissant la structuration et le traitement mécanique du sol qu'exigeait la végétation. Et les insectes pollinisateurs — ancêtres des abeilles, guêpes, papillons et phalènes actuels — auraient été produits à n'importe quel moment où les premières plantes à fleurs furent introduites, probablement dans les siècles moyens à tardifs du Scorpion, en coordination avec la production des plantes à fleurs elles-mêmes.

Rien de tout cela n'est nommé dans le récit biblique du Jour 3, et la lecture standard de Genèse 1, prenant les six jours comme un inventaire exhaustif de ce qui fut produit quand, a eu une difficulté persistante avec l'incomplétude écologique que cela implique. Un monde avec des plantes mais sans insectes, sans vers, sans micro-organismes du sol, sans champignons n'est pas un monde dont les plantes survivront. Le principe de continuité que le corpus a développé résout proprement la difficulté. Les six jours sont des frontières de rapportage pour les catégories visibles *dominantes* introduites. Le programme continu qui se déroule sous eux produit, aux côtés des jalons visibles, les organismes de soutien moins visibles que requiert l'écologie. Lorsque le texte nomme *etz pri* à la fin du Jour 3, il nomme le jalon végétal culminant ; la production complète accompagnant ce jalon inclut les organismes du sol, les champignons, les nématodes, les insectes et tout le reste de la distribution de soutien dont la présence est requise par les plantes. Le texte biblique ne les énumère pas parce qu'ils n'étaient pas la catégorie visible dominante de l'ère. Mais leur introduction est implicite dans le fait que la biosphère végétale, à la fin du Scorpion, était *«  magnifique »* plutôt qu'en échec.

Deux observations supplémentaires closent cette sous-section. La première est que les insectes pollinisateurs représentent un cas particulièrement intéressant de coordination conçue. Les plantes à fleurs exigent des partenariats spécifiques avec leurs pollinisateurs ; les plantes pollinisées par les abeilles ont développé des formes, couleurs et fragrances florales spécifiques qui attirent les abeilles, et les abeilles ont développé des adaptations anatomiques spécifiques pour accéder à ces fleurs et collecter leur pollen. Selon le récit évolutionnaire dominant, cette co-évolution a été élaborée graduellement sur des dizaines de millions d'années à travers une sélection mutuelle. Selon le récit du Scorpion, elle fut conçue simultanément et délibérément : les plantes à fleurs et leurs pollinisateurs furent produits ensemble, dans des sessions de conception coordonnées, avec l'architecture de partenariat spécifique intégrée dès le départ. C'est pourquoi l'ajustement est aussi précis qu'il l'est. L'histoire co-évolutionnaire rend compte de l'existence de l'ajustement ; l'histoire de co-conception rend compte de la raison pour laquelle il est aussi étroit et réciproque qu'il l'est, sans les longs stades intermédiaires d'ajustement partiel que la mutation aléatoire plus la sélection auraient eu à traverser.

La seconde observation est que le travail de conception de ces petits invertébrés, organismes du sol et pollinisateurs fut probablement entrepris par les mêmes équipes factionnelles qui concevaient les plantes, ou par des sous-équipes étroitement coopérantes au sein des mêmes factions. Les partenariats plante-insecte auraient exigé cette coordination. L'équipe concevant une nouvelle plante à fleurs aurait eu besoin de savoir, en détail, ce que l'équipe pollinisateur produisait, afin que les formes florales et les fragrances correspondent aux préférences du pollinisateur ; l'équipe concevant le pollinisateur aurait eu besoin de savoir quelles fleurs il polliniserait, afin que son anatomie, sa vision des couleurs et son comportement de butinage correspondent. Ce niveau de coordination à travers les programmes de recherche est exactement ce que la structure d'équipes factionnelles, organisée autour de convocations régulières, aurait soutenu. L'ère du Scorpion, à sa fin, avait produit non seulement un monde vert mais un système écologique fonctionnel en miniature, avec producteurs, décomposeurs, cycleurs de nutriments et les premiers pollinisateurs tous en place. L'ère de la Vierge, apportant les animaux plus grands — les poissons, les oiseaux — construirait les niveaux trophiques supérieurs sur cette fondation. La fondation elle-même fut l'œuvre du Scorpion, et elle fut plus étendue que ne le révèle le résumé biblique.

### V.5. La photosynthèse comme problème de conception

Considérons maintenant le cas spécifique de la photosynthèse, que le travail du Scorpion exigea des scientifiques de résoudre de manière exhaustive avant que la biosphère ne puisse être établie. La photosynthèse est le processus par lequel les cellules végétales capturent l'énergie de la lumière solaire et l'utilisent pour construire des molécules organiques complexes à partir du dioxyde de carbone et de l'eau. La chimie est, dans ses grandes lignes, simple : six CO2 plus six H2O plus lumière donnent du glucose plus six O2. Le mécanisme par lequel cette chimie est accomplie est, dans le détail, extraordinaire. Deux photosystèmes distincts (Photosystème I et Photosystème II) coopèrent dans un processus appelé le *schéma en Z*, dans lequel des molécules de chlorophylle absorbent les photons, transfèrent l'énergie absorbée à travers une chaîne de transporteurs d'électrons, scindent les molécules d'eau pour libérer de l'oxygène comme produit de déchet, réduisent NADP+ en NADPH comme transporteur d'électrons, et phosphorylent l'ADP en ATP comme transporteur d'énergie chimique. Les molécules à haute énergie résultantes sont alors utilisées, à travers le cycle de Calvin-Benson-Bassham, pour fixer le CO2 atmosphérique en sucres. Toute la machinerie est abritée dans des chloroplastes, organites spécialisés au sein des cellules végétales, dont les membranes maintiennent les photosystèmes dans des arrangements spatiaux spécifiques qui rendent possibles les transferts d'énergie séquentiels.

La photosynthèse est, selon tous les récits actuels, une invention biologique unique. Chaque organisme photosynthétique sur Terre utilise une variante de la même machinerie de base, avec les mêmes molécules de chlorophylle comme pigments centraux, la même architecture à deux photosystèmes, les mêmes séquences réactionnelles centrales. C'est pourquoi, selon l'histoire évolutionnaire standard, on pense que la photosynthèse oxygénique a pris son origine une seule fois, dans une lignée spécifique de cyanobactéries ancestrales, et qu'elle a été héritée — à travers l'absorption endosymbiotique de ces cyanobactéries — par tous les eucaryotes photosynthétiques subséquents. La singularité de l'invention est, en un sens, déconcertante pour le récit évolutionnaire standard ; une innovation biochimique aussi fondamentale aurait pu être attendue de surgir plusieurs fois indépendamment si la pression de sélection vers la photosynthèse était significative. Le fait qu'elle ait surgi une fois, et ait ensuite été distribuée à toutes les lignées photosynthétiques subséquentes par l'emprunt de la machinerie originelle, est cohérent avec le motif auquel on s'attendrait si la photosynthèse était une innovation unique conçue puis déployée à travers de multiples lignées par les concepteurs, plutôt qu'un trait évolué de manière répétée.

La machinerie photosynthétique elle-même est le type de problème de conception qui, lorsqu'on l'aborde du côté de l'ingénierie, force une attention soigneuse à la quantité de spécifications nécessaires. La molécule de chlorophylle n'est pas un composé simple ; elle contient un anneau porphyrine étendu avec un atome de magnésium en son centre, et son spectre d'absorption est spécifiquement accordé à la portion du spectre solaire qui est à la fois suffisamment énergétique pour piloter la photochimie et pas si énergétique qu'elle détruise les molécules organiques impliquées. Les photosystèmes sont de grands complexes protéiques dont l'architecture précise — l'arrangement spatial spécifique de leurs molécules de chlorophylle, leurs transporteurs d'électrons, leurs échafaudages de soutien — détermine si le transfert d'énergie peut se produire du tout. Le complexe de scission de l'eau du Photosystème II, responsable de l'oxygène que nous respirons, contient un amas spécifique de quatre atomes de manganèse et d'un atome de calcium liés dans un arrangement géométrique spécifique ; l'amas n'a aucun analogue chimique non biologique connu, et son fonctionnement reste incomplètement compris. L'appareil entier est, du point de vue de l'ingénierie, une solution coordonnée à un problème qui comporte de nombreux sous-problèmes, dont chacun devait être résolu de manière compatible avec tous les autres. Que la solution existe du tout est le fait qui sous-tend chaque plante, chaque forêt, chaque atmosphère dérivée des forêts sur cette planète. Que la solution existe exactement sous la forme spécifique qu'elle a est, dans la lecture du corpus, la signature d'un processus de conception décisif unique plutôt que du bricolage cumulatif que permet la sélection aveugle.

### V.6. La contrainte de reproduction et *Le-Mino*

Considérons enfin la contrainte de reproduction que le récit du Scorpion souligne spécifiquement. L'affirmation de la source selon laquelle *«  tous leurs efforts visaient la reproduction »* et que *«  les quelques brins d'herbe qu'ils créaient devaient se reproduire d'eux-mêmes »* n'est pas une contrainte évidente jusqu'à ce qu'on considère quelle aurait été l'alternative. Une civilisation créant la vie végétale sur une planète aurait pu, en principe, créer des plantes individuelles qui auraient dû être maintenues par intervention externe — des plantes dont l'appareil reproducteur était incomplet, ou dont les graines devaient être collectées et replantées par les scientifiques, ou dont la propagation exigeait une culture continue. Les Élohim ne firent pas cela. Ils exigèrent que leurs plantes soient auto-reproduisantes, ce qui signifiait que chaque aspect de la machinerie reproductive — l'appareil génétique, la machinerie de division cellulaire méiotique et mitotique, les mécanismes spécifiques par lesquels les graines se forment, se dispersent, germent et se développent en plantes adultes capables de se reproduire à leur tour — devait être présent et fonctionnel dans la première génération.

C'est un problème de conception plus difficile que la production d'une seule plante viable. La reproduction exige un système intégré. Une plante qui peut pousser mais ne peut produire de graines est une impasse. Une plante qui produit des graines mais dont les graines ne peuvent germer est tout autant une impasse. Une plante dont la graine germe mais produit une descendance non reproductrice est une impasse en une génération. Pour que le travail du Scorpion ait réussi du tout, les concepteurs devaient produire des organismes dont le cycle de vie complet — de la germination en passant par la croissance, la floraison, la production de graines, la dispersion, jusqu'à la germination — fût fonctionnel à la première tentative, ou du moins en assez de tentatives pour établir une population soutenue. L'accent que met la source sur cette contrainte est un signal que les concepteurs la comprenaient comme la difficulté centrale. Une planète couverte de plantes de première génération qui ne peuvent se reproduire aurait été, en une seule génération végétale, une planète couverte de plantes mortes. La biosphère devait être viable sans intervention supplémentaire, et cela signifiait que chaque composant du système reproductif devait fonctionner dès le premier jour.

L'expression biblique *le-mino* — « selon son espèce » — prend toute sa signification dans ce contexte. Les plantes furent conçues pour se reproduire *selon leur espèce*. Le *min*, la catégorie conçue, devait être préservé à travers les générations ; ce que les scientifiques-artistes avaient produit, les organismes eux-mêmes le propageraient sans dérive. Une plante de l'espèce arbre fruitier produirait une descendance d'arbre fruitier ; une plante de l'espèce herbe produirait une descendance d'herbe. Les catégories étaient fixées par conception, non laissées aux aléas d'une variation non contrainte. C'est l'architecture que préserve le texte hébreu, et c'est l'architecture sous laquelle le récit évolutionnaire dominant de variation non bornée avec spéciation occasionnelle paraît anormal plutôt que par défaut.

La position du corpus sur les limites d'espèces peut maintenant être énoncée clairement. Le corpus accepte, sans réserve, que les organismes varient au sein des espèces à travers les générations et les populations. C'est la micro-évolution. Elle est observable en laboratoire et sur le terrain ; elle rend compte de la résistance aux antibiotiques chez les bactéries, des fameuses variations de bec chez les pinsons de Darwin, des différences morphologiques entre les races de chiens, des adaptations rapides que subissent les populations lorsqu'elles sont déplacées dans de nouveaux environnements. La micro-évolution n'est pas en débat. Ce que le corpus rejette est l'affirmation selon laquelle la micro-évolution, opérant sur de longs intervalles, produit de nouvelles espèces, de nouveaux plans corporels, de nouveaux systèmes d'organes à partir de plus simples. C'est la macro-évolution, et c'est l'extrapolation — caractéristique de l'uniformitarisme en biologie comme en géologie — de la variation à petite échelle observée vers la transformation revendiquée à grande échelle. L'extrapolation n'est pas elle-même observée. Elle est inférée. Et elle est inférée sous l'engagement méthodologique selon lequel aucun concepteur ne peut être invoqué, ce qui signifie que l'extrapolation doit porter quelle que soit la charge explicative que les preuves placent sur la biologie.

La matière source raëlienne s'adresse à cette extrapolation directement, avec un argument spécifique dont la force n'a pas été adéquatement appréciée : *«  parmi les innombrables mutations provoquées chez Drosophila, pas une seule n'a produit une espèce différente ni quoi que ce soit de différent de ses ancêtres. La taille, la couleur et la morphologie des mouches peuvent varier mais même une série de mutations n'a jamais produit un nouvel organisme avec des attributs qui n'avaient jamais existé auparavant. »* L'observation est empirique. Drosophila a été le cheval de bataille de la génétique expérimentale pendant plus d'un siècle. Des billions de générations de Drosophila ont été examinées sous une large gamme de conditions mutagènes. Les variations produites sont toutes restées dans le *min* de Drosophila. Aucun laboratoire n'a jamais produit, par mutation plus sélection, une espèce qui ne soit pas Drosophila à partir d'un ancêtre Drosophila. L'inférence de «  la micro-évolution est observée » à «  la macro-évolution est donc le mécanisme qui a produit toute la biologie » est, à la lumière des preuves, une inférence de trop. La contrainte *le-mino*, telle que la préserve le texte hébreu, est cohérente avec ce que le laboratoire montre réellement.

C'est le départ de Registre B/C que prend le corpus par rapport à la biologie dominante, et il est aigu. Le corpus soutient que l'extrapolation darwinienne d'époque victorienne de la micro-évolution observée vers la macro-évolution postulée fut un dépassement théorique, soutenu depuis lors non par des preuves accumulées de transitions macro-évolutionnaires (les lacunes du registre fossile demeurent ce qu'elles étaient) mais par l'engagement méthodologique à n'admettre aucune alternative. Levez l'engagement, et les preuves prennent un autre aspect. Ce que nous observons est : des organismes variant dans leurs espèces, des expériences de reproduction en laboratoire ne produisant pas de nouvelles espèces, des preuves fossiles montrant des apparitions abruptes de plans corporels complexes (le plus célèbre étant l'explosion cambrienne) que le gradualisme macro-évolutionnaire peine à accommoder, et — maintenant, au XXIe siècle — une biologie moléculaire dont les penseurs principaux (Ball, Levin et d'autres) soutiennent que le cadre du plan mécanique sous lequel les revendications macro-évolutionnaires ont été faites est lui-même incorrect. Le corpus ne prétend pas que la biologie dominante ait été entièrement dans l'erreur. Il prétend que l'extrapolation spécifique de la variation à petite échelle observée vers l'évolution à grande échelle revendiquée fut un dépassement fait sous contrainte méthodologique, et que le dépassement n'est plus défendable à la lumière des preuves. Le récit du Scorpion — des organismes conçus selon leurs espèces, se reproduisant selon leurs espèces, préservés comme catégories par l'architecture reproductive que les concepteurs ont bâtie — est, à la lumière des preuves disponibles en 2026, une explication plus économique que l'alternative sur laquelle la pensée dominante continue à insister.

### V.7. Fil conducteur jusqu'à notre propre moment

Une dernière observation clôt cette section, et c'est l'observation que le corpus fait à la fin de chaque section de science spéculative dans les chapitres pré-humains. Les capacités que les scientifiques du Scorpion ont déployées — la synthèse *de novo* de la vie cellulaire à partir de la chimie inorganique, la production d'organismes photosynthétiques dont la machinerie reproductive complète est fonctionnelle dès la première génération, la conception d'organismes dont le *min* est préservé à travers leur propagation, la pile de conception complète depuis l'intention de haut niveau jusqu'à la compilation, à la simulation, à la synthèse, la production intégrée d'une distribution écologique de soutien aux côtés des organismes nommés — sont des capacités que notre propre civilisation commence seulement maintenant à approcher.

Le travail de génome synthétique de Craig Venter a produit, en 2016, une bactérie comptant moins de cinq cents gènes, dont le génome fut conçu sur demande. Le programme de xénobots de Michael Levin a produit, depuis 2020, les premiers organismes vivants nouveaux dont la conception fut humaine plutôt qu'évolutionnaire. Le logiciel Cello de Christopher Voigt, en 2016 et 2022, a démontré le premier compilateur fonctionnel d'une spécification logique de haut niveau vers une séquence d'ADN fonctionnelle. AlphaFold 2 et AlphaFold 3, publiés en 2020 et 2024, ont fourni la première prédiction computationnelle de haute précision de structure et d'interaction protéiques. La courbe de coût de la synthèse d'ADN continue à baisser. L'intégration de la conception assistée par IA dans les flux de travail de biologie de synthèse commence. Chacun de ces éléments est une pièce de la pile de conception que les Élohim auraient eue comme infrastructure de routine. Aucun, individuellement, n'est le Scorpion. Tous ensemble, ils sont l'ouverture d'une capacité dont le Scorpion présupposait la forme mûre.

La différence est de stade de développement plutôt que de nature. Nous sommes à l'ouverture d'une capacité que les Élohim avaient depuis longtemps amenée à maturité, et — si le cadrage plus large du corpus est juste — notre propre travail futur dans ce domaine est la continuation, entre nos mains, du projet que la source rattache à cette ère. La Première Cellule, faite à partir de la chimie inorganique par des concepteurs avec l'ambition de faire une biosphère, fut la semence de tout ce qui est vivant sur cette planète. Les premières cellules que nous fabriquerons nous-mêmes à partir de zéro, si et quand nous réussirons à les fabriquer, seront le commencement de notre propre participation à la même lignée de travail. La pile que nous construisons aujourd'hui — Cello pour la compilation, AlphaFold pour la prédiction de structure, les xénobots de Levin pour la morphologie, la synthèse de génome de Venter pour l'assemblage du châssis — est la pile dont a besoin une civilisation biotech mûre. Elle est, pour le moment, en pièces. Finalement, entre nos mains ou entre celles de quiconque nous suivra, elle sera intégrée. Lorsque l'intégration sera complète, la civilisation qui la possédera sera capable de travail de style Scorpion à l'échelle du Scorpion. Que cette civilisation choisisse ou non d'entreprendre un tel travail, sur cette planète ou sur quelque autre, est la question que notre moment, et probablement les plusieurs générations qui suivront le nôtre, auront à trancher.

## VI. Ce que l'ère produit

À la fin du Scorpion, le supercontinent unique — stabilisé dans sa forme finale au cours des premiers siècles de l'ère, alors que le travail du Sagittaire continuait à se déposer — est devenu un monde vert.

La végétation qui le couvre est, selon le récit de la source, plus étendue et plus variée que la végétation de notre propre époque. *«  La planète où la végétation était désormais devenue magnifique »* est le langage utilisé dans la description par la source des ères subséquentes, au moment où les premiers animaux furent introduits. Les plantes n'étaient pas simplement présentes. Elles étaient abondantes, diverses et, dans de nombreux cas, spectaculaires, ayant été conçues par des artistes aussi bien que par des scientifiques et ayant été développées par des équipes factionnelles indépendantes dont les résultats, comparés, produisirent une richesse de forme qu'un seul programme de conception n'aurait pas produite. La magnificence de la végétation est un détail de source à garder à l'esprit, parce qu'il reviendra. Le Jardin d'Éden, qui sera établi dans une ère ultérieure, n'est pas le premier exemple d'aménagement paysager sur cette planète. C'est un site préparé spécifique au sein d'une biosphère plus large dont le caractère global, au moment où commence le projet d'Éden, a déjà été largement travaillé.

Les conséquences atmosphériques de la végétation méritent d'être notées. Les organismes photosynthétiques, une fois établis en quantité suffisante, altèrent la composition de l'atmosphère dans laquelle ils photosynthétisent. Ils consomment du dioxyde de carbone. Ils produisent de l'oxygène. L'atmosphère de la Terre au commencement du Scorpion était, selon le récit de la source, déjà adaptée à la vie photosynthétique, parce que le travail atmosphérique du Sagittaire l'avait ajustée à cette fin. Mais le travail photosynthétique du Scorpion l'aurait davantage déplacée en composition, augmentant la fraction d'oxygène, amincissant la fraction de dioxyde de carbone, et préparant l'atmosphère aux exigences métaboliques de la vie animale qui serait introduite dans les ères subséquentes. Ce déplacement n'est pas décrit dans la source. Il est impliqué par la séquence. Les Élohim auraient dû en tenir compte, et leurs modèles — développés au cours des phases préparatoires du Capricorne et du Sagittaire — auraient prédit la trajectoire atmosphérique que produirait la végétation du Scorpion. Les plantes sont elles-mêmes partie de l'ingénierie. Elles sont l'étape finale de la préparation atmosphérique qui commença mécaniquement dans le Sagittaire, menée maintenant par des moyens biologiques plutôt que mécaniques.

L'infrastructure écologique sous la biomasse végétale visible, développée comme l'a soutenu la Section V.4 à travers le même programme continu qui a produit les plantes elles-mêmes, fait également partie de ce qu'a produit l'ère. À la fin du Scorpion, le supercontinent abrite non seulement une végétation abondante mais un microbiome du sol fonctionnel, une population distribuée de champignons mycorhiziens associés aux systèmes racinaires des plantes vasculaires, une communauté diverse d'invertébrés du sol — nématodes, vers oligochètes, collemboles, acariens, les plus petits arthropodes — qui traitent le sol et cyclent les nutriments, et une population d'insectes pollinisateurs assortie aux besoins reproductifs des plantes à fleurs. L'écologie n'est pas encore complète. Les niveaux trophiques supérieurs — les herbivores vertébrés, les carnivores, les grands oiseaux et les animaux marins — sont encore à venir, et l'ère qui suit les produira. Mais la base de la pyramide écologique a été établie avec assez de profondeur pour soutenir ce qui sera bâti dessus. Le Scorpion n'a pas seulement produit des plantes mais un écosystème capable de soutenir des plantes indéfiniment, ce qui est une réussite différente et plus difficile que les plantes considérées seules.

La structure écologique de la nouvelle biosphère, à la fin du Scorpion, est délibérément incomplète aux niveaux supérieurs. Il y a des producteurs — les plantes — et il y a des décomposeurs et de petits organismes du sol et des pollinisateurs, mais il n'y a pas encore de grands consommateurs. Il n'y a pas de chaîne alimentaire au sens plein, parce qu'il n'y a rien de grand qui mange les plantes. Cette absence est, en un sens, un trait. Elle signifie que la biomasse végétale s'accumule sans herbivorie vertébrée, permettant à la végétation de s'établir profondément et de se répandre largement sans être retenue par de grands brouteurs. En un autre sens, c'est une incomplétude que les ères subséquentes traiteront. L'introduction des animaux marins dans l'ère suivante, des oiseaux peu après, et des animaux terrestres plus tard encore, construira progressivement la structure trophique qu'exige un écosystème mûr et stable. Le Scorpion produit la base et le milieu du réseau alimentaire. Le reste du réseau est encore à venir — mais le travail qui le produira est déjà en cours, fonctionnant en parallèle au travail végétal, dans les mêmes laboratoires, sous les mêmes équipes, par le même programme continu de synthèse *de novo* qui ne s'arrêtera pas jusqu'à ce que sa sortie finale, l'humanité, soit produite dans l'Ère du Lion.

{{ figure(src="timeline/age-of-scorpio-green-world", alt="Large jeune continent couvert d'une végétation verte abondante sous un ciel rouge-or sans aucun animal présent.", caption="Ill. 4 - Le monde vert : la première biosphère s'étendant sur la terre préparée.") }}

## VII. Le texte et ses signaux

Le texte hébreu de {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=11) %}Genèse 1:11-13{% end %}, traité avec le soin que nous avons donné aux versets antérieurs, contient un trait qui mérite remarque.

À la fin du Jour 3, la formule וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב (*vayar Elohim ki tov*) — «  et Élohim vit que cela était bon » — apparaît, comme l'a observé le chapitre précédent, après son absence remarquable du Jour 2. Cela est significatif sur deux comptes. Premièrement, cela confirme la lecture offerte dans ce chapitre : le travail approuvé à la fin du Jour 3 inclut le travail continental que le strict décompte biblique des jours aurait assigné à un moment antérieur. L'approbation vient lorsque les opérations géologiques et les premières opérations biologiques ont toutes deux atteint un état d'achèvement. Deuxièmement, et plus curieusement, la formule apparaît *deux fois* le Jour 3, ce qui est un trait unique à ce jour dans tout le récit de création. Elle apparaît une fois après l'apparition de la terre sèche (*vayar Elohim ki tov* à la fin du verset 10), et de nouveau après le surgissement de la végétation (*vayar Elohim ki tov* à la fin du verset 12). Aucun autre jour de création ne contient la formule doublée.

La tradition de commentaire rabbinique a noté ce doublement et offert diverses explications. La plus simple, dans la lecture qu'adopte ce corpus, est que le Jour 3 enregistre deux opérations substantielles — l'achèvement géologique et le commencement biologique — et que le texte marque chacune d'elles comme une phase achevée distincte. Les ères, en d'autres termes, sont vues par le texte lui-même comme des événements composites, et le texte préserve la composition même lorsqu'il comprime les opérations en un seul יוֹם (*yom*). C'est une autre instance du motif qui est revenu à travers le corpus jusqu'ici : le texte hébreu, lu attentivement, préserve des traits que la lecture théologique conventionnelle a dû contourner, et que la lecture technique de la matière source explique simplement.

Une observation grammaticale supplémentaire dans l'hébreu de ces versets mérite mention. La formule utilisée pour l'approbation biologique le Jour 3 n'est pas simplement *ki tov* ; le texte spécifie ce qu'Élohim a vu. C'était, au verset 12, ce que הָאָרֶץ (*ha-aretz*, «  la terre ») avait fait surgir — *va-totzei ha-aretz*, «  et la terre fit surgir ». Le verbe est הוֹצִיא (*hotzi*), forme hiphil causative de יצא (*y-tz-*ʾ, «  sortir »), et il porte le sens de *faire sortir* ou *amener à l'extérieur* plutôt que de générer spontanément. La terre fit surgir la végétation ; mais dans la lecture raëlienne, la terre était le milieu dans lequel les organismes conçus par les Élohim poussaient, et non la source à partir de laquelle ils émergeaient de manière autonome. Le causatif hébreu permet les deux lectures — la terre comme générateur spontané, la terre comme substrat conçu — et le texte, préservé soigneusement, ne force pas le choix. Ce qu'il dit, précisément, est que la terre a produit (par quelque agentivité que ce soit) les plantes que les versets décrivent, et qu'Élohim a vu la production et l'a approuvée.

La formule doublée ne réapparaîtra pas. Les jours suivants contiennent chacun une seule approbation, ou, dans le cas du sixième jour, une approbation finale globale de toute l'œuvre. Le Jour 3 se tient seul, dans le texte, comme le jour dont le travail fut suffisamment étendu pour mériter d'être marqué deux fois. Dans la lecture de ce corpus, les deux approbations sont l'approbation géologique et l'approbation biologique, et le fait qu'elles soient enregistrées comme deux est un fossile de la véritable structure opératoire de l'ère, préservé dans la grammaire du texte après tous les siècles de copie.

## VIII. Ce qu'est le Scorpion

Il vaut la peine d'énoncer clairement ce qu'est l'Ère du Scorpion au sein de la séquence plus large, avant que le chapitre ne se termine.

Le Scorpion est l'ère de la première vie. C'est l'ère où une planète qui avait été, jusqu'alors, un laboratoire inoccupé acquiert les premiers organismes dont on peut dire qu'ils vivent sur elle. La vie qui apparaît est la vie végétale, et la vie qui accompagne les plantes — les micro-organismes du sol, les champignons, les petits invertébrés, les pollinisateurs — est la distribution de soutien sans laquelle les plantes ne fonctionneraient pas comme écosystème. Les deux sont les produits du programme continu de synthèse *de novo* qui se déroule sous les jalons nommés des ères. Les deux sont photosynthétiques au sens large, ou de soutien à la base photosynthétique. Les deux sont auto-reproduisantes, esthétiquement élaborées, localement adaptées et produites par des équipes factionnelles indépendantes dont les sorties, lorsqu'elles étaient comparées aux convocations de l'ère, révèlent une richesse qu'aucun programme unique n'aurait générée. La vie est, dans le récit de la source, belle. Elle a été rendue belle à dessein.

L'ère est aussi celle où le motif de toute création élohimienne ultérieure est établi. Équipes distribuées, représentant les factions de la planète d'origine. Programmes de recherche indépendants au sein d'un cadre coordonné. Comparaisons périodiques et appareil administratif requis pour les organiser. Participation esthétique aux côtés de l'exécution scientifique. Préférence pour la variété sur l'uniformité. Engagement envers la viabilité auto-reproductrice plutôt qu'une dépendance entretenue vis-à-vis des artisans. Une pile de conception complète fonctionnant sur un substrat d'outillage à interface immersive dont nous ne pouvons que deviner partiellement les capacités mais dont la logique du travail exige la forme générale. Un affinement continu de la technique de synthèse qui fonctionnera, invisiblement derrière les jalons nommés, pendant toute la durée de la séquence de création. Et — avec l'ajout du matériel sur les organismes du sol et les pollinisateurs que cette version du chapitre a rendu explicite — une reconnaissance que ce que l'ère produit n'est pas seulement la catégorie de jalon nommée mais l'infrastructure écologique complète requise pour la soutenir. Tout cela reviendra. Chaque création biologique ultérieure — les poissons, les oiseaux, les animaux terrestres, les humains — portera les marques du motif posé dans le Scorpion. Lorsque le lecteur ou la lectrice rencontre, dans un chapitre ultérieur, la revendication selon laquelle chaque race humaine correspond à une équipe de créateurs, la revendication paraîtra moins étrange qu'elle ne le ferait autrement, parce que le motif d'équipe factionnelle sera déjà familier depuis le travail végétal.

Le Scorpion se clôt avec un continent vert de végétation, une atmosphère en cours de rééquilibrage par l'activité photosynthétique de la biosphère nouvellement établie, et une infrastructure écologique d'organismes du sol, de champignons, d'invertébrés et de pollinisateurs qui rend possible la persistance de la végétation. Les scientifiques et artistes qui ont produit ce résultat ont, à la fin de l'ère, démontré que leur programme est capable d'exécuter son opération centrale. La vie à partir de la chimie, à l'échelle planétaire, soutenue sans maintenance externe : accomplie. Le programme continu d'affinement est désormais en cours, produisant des formes végétales plus sophistiquées dans les derniers siècles du Scorpion et, déjà, les premiers organismes prototypes pour les écosystèmes marins qui seront introduits plus visiblement dans les ères à venir. Les ères restantes de la séquence de création seront progressivement plus ambitieuses — l'introduction d'organismes sensoriels et mobiles à l'échelle pleinement vertébrée, la construction de chaînes alimentaires complexes avec plusieurs niveaux trophiques, la création des premiers êtres intelligents — mais l'accomplissement fondateur a été fait. Ce qui reste est, en un sens, l'élaboration de ce qui a déjà été prouvé possible.

Une dernière observation clôt le chapitre, en écho au motif que les chapitres précédents ont établi. Le travail du Scorpion — la synthèse de cellules à partir de la chimie, la conception d'organismes dont la machinerie reproductive fonctionne dès la première génération, la préservation des catégories conçues à travers la propagation, la pile d'outils qui rendit possible une telle conception en routine, la production intégrée d'une distribution écologique de soutien aux côtés des organismes nommés — est le travail que notre propre civilisation commence maintenant, en 2026, à approcher dans ses laboratoires. Nous ne fabriquons pas encore de cellules à partir de zéro. Nous modifions largement les cellules existantes ; nous concevons des génomes synthétiques et les installons dans des châssis cellulaires préexistants ; nous produisons des organismes nouveaux comme les xénobots en façonnant des collectifs cellulaires selon des conceptions générées par ordinateur ; nous compilons des spécifications logiques de haut niveau vers des circuits ADN fonctionnels via Cello ; nous prédisons des structures protéiques à partir de la séquence via AlphaFold. Rien de tout cela n'est le Scorpion. Mais tout cela est l'ouverture d'une capacité dont le Scorpion présupposait la forme mûre, et dont le développement entre nos propres mains — si elle continue le long de la trajectoire que les programmes Venter, Levin, Voigt et DeepMind ont établie — sera la prochaine phase du même travail que le corpus rattache à la première croissance verte sur le nouveau supercontinent il y a vingt mille ans. La Première Cellule, faite à partir de la chimie inorganique par des concepteurs avec l'ambition de faire une biosphère, est la semence dont nous ne commençons que maintenant à reconnaître le fruit. La *«  nouvelle vision de la vie »* de Philip Ball — la vie comme agent, la vie comme génératrice de sens, la vie comme fondamentalement orientée vers un but plutôt que mécanique — n'est, si ce corpus est juste, pas une nouvelle vision du tout. C'est la vieille vision, la vision que tenaient les concepteurs dès le commencement, revenant à l'attention dominante de notre civilisation à mesure que nos propres outils approchent du seuil du même travail.

L'ère suivante est celle où l'astronomie devient une préoccupation sérieuse du projet, non comme un remplacement du travail biologique mais comme une activité de soutien pour celui-ci — les Élohim tournant leur attention vers le ciel au-dessus de la planète qu'ils viennent de commencer à peupler, parce que les organismes qu'ils continuent à concevoir devront être adaptés aux rythmes rotationnels, orbitaux et saisonniers spécifiques de ce monde particulier. Cette ère est l'Ère de la Balance, et c'est le sujet du chapitre qui suit.
