
+++
title = "Ère des Gémeaux"
description = "La huitième ère de la Grande Année — le déluge, l'arche en orbite, l'éclatement du supercontinent, l'alliance noachique comme pacte formel entre créateurs exilés et survivants humains, la Tour de Babel et la guerre au ciel."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♊"
color = "blue"
start_year = "-6690"
end_year = "-4530"
genesis_day = 8
genesis_verse = "Et Dieu se souvint de Noé, de toutes les bêtes et de tout le bétail qui étaient avec lui dans l'arche ; et Dieu fit passer un vent sur la terre, et les eaux s'apaisèrent."
genesis_interpretation = "L'Ère des Gémeaux est le huitième jour — le jour après le septième, le jour qui commence une nouvelle séquence. Le déluge détruit la civilisation antédiluvienne et fragmente le supercontinent. L'arche préserve une cargaison génétique en orbite. L'alliance noachique formalise un pacte entre les créateurs exilés et les survivants humains. La Tour de Babel est construite puis dispersée. La guerre au ciel éclate entre le Conseil et l'alliance."


footnotes = [
    { content = "Le ralliement réticent de Yahvé à la position de la destruction est l'exemple le plus net, dans le corpus, de l'importance de la taxonomie à quatre figures du *Cancer*. Yahvé n'est pas Satan ; il était un modéré. Le chapitre soutient que même les modérés peuvent voter la catastrophe lorsque les conditions politiques se détériorent suffisamment." },
    { content = "L'observation de l'anneau pétrolier — selon laquelle les gisements de pétrole mondiaux se regroupent géométriquement autour d'une zone centrale lorsque l'on remonte les continents dans leur configuration pangéenne — est l'affirmation la plus spécifique en matière de preuve physique testable de tout le corpus. La géologie pétrolière dominante rejette cette lecture ; le corpus la présente comme une question de recherche plutôt que comme un résultat acquis." },
    { content = "La Tour de Babel conçue comme une fusée gigantesque, et non comme une ziggourat, est l'une des relectures les plus frappantes du corpus. Le chapitre du *Bélier* en développe les conséquences — l'événement de la confusion des langues comme intervention délibérée du Conseil pour empêcher les humains de la lignée d'Éden d'atteindre prématurément la planète mère." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Genèse", author = "Anonyme (Bible hébraïque) ; traduction WoH depuis l'hébreu massorétique vocalisé", date = "v. VIe–Ve s. av. J.-C.", medium = "religious-text", path = "/library/genesis-woh/" },
    { title = "Atrahasis", author = "Anonyme (akkadien paléo-babylonien)", date = "v. XVIIe s. av. J.-C.", medium = "religious-text", path = "/library/atrahasis/", description = "Récit paléo-babylonien du déluge ; le parallèle pré-biblique le plus proche de Genèse 6–9." },
    { title = "Enuma Elish", author = "Anonyme (babylonien)", date = "v. XIIe s. av. J.-C.", medium = "religious-text", path = "/library/enuma-elish/" },
    { title = "Épopée de Gilgamesh (Tablette XI)", author = "Anonyme (babylonien standard)", date = "v. XIIe s. av. J.-C.", medium = "religious-text", path = "/library/gilgamesh/", description = "Récit du déluge par Utnapishtim, utilisé par le chapitre aux côtés d'Atrahasis et de la Genèse d'Eridu." },
    { title = "Genèse d'Eridu", author = "Anonyme (sumérien)", date = "v. XVIIe s. av. J.-C.", medium = "religious-text", path = "/library/eridu-genesis/", description = "Recension sumérienne du déluge par Ziusudra." },
    { title = "1 Hénoch (Livre des Veilleurs + Livre astronomique)", author = "Anonyme (judaïsme du Second Temple)", date = "v. IIIe s. av. J.-C.", medium = "religious-text", path = "/library/book-of-enoch/" },
    { title = "Babyloniaca", author = "Bérose (Bel-re'ushu) ; conservé dans des fragments grecs via Eusèbe et Syncelle", date = "v. 290 av. J.-C.", medium = "religious-text", description = "Synthèse hellénistique de la tradition mésopotamienne qui a préservé l'histoire d'Adapa / Oannès apkallu." },
    { title = "La Genèse des continents et des océans", author = "Alfred Wegener", date = "1915 (1re éd.) ; 1929 (4e éd.)", medium = "nonfiction-book", description = "L'hypothèse de la dérive des continents, précurseur de la tectonique des plaques moderne." },
    { title = "The Chaldean Account of Genesis", author = "George Smith", date = "1876", medium = "nonfiction-book", path = "/library/chaldean-account-of-genesis/", description = "Redécouverte par Smith, en 1872, du récit babylonien du déluge dans la bibliothèque d'Assurbanipal à Ninive ; publié en livre en 1876." },
    { title = "World Distribution of Conventional Resources of Petroleum", author = "Richard Nehring (rapport RAND / Hudson Institute pour la CIA)", date = "1978", medium = "academic-paper", description = "L'étude sur la distribution géographique de l'« anneau pétrolier » citée par la source raélienne." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Ère du Cancer"
symbol = "♋"
link = "/timeline/age-of-cancer/"

[[extra.next_age]]
name = "Ère du Taureau"
symbol = "♉"
link = "/timeline/age-of-taurus/"
+++


## I. L'ère elle-même

La huitième ère est l'ère de la rupture.

L'Ère des Gémeaux s'étend de –6 690 à –4 530, soit 2 160 ans, immédiatement après l'Ère du Cancer. C'est l'ère durant laquelle les tensions accumulées de la civilisation antédiluvienne se résolvent dans la catastrophe que la Bible hébraïque appelle le déluge — un événement d'une telle gravité qu'il détruit la civilisation humaine dominante de son temps, tue presque tous les grands organismes du supercontinent, fragmente la masse continentale unique en continents dérivants tels que nous les connaissons aujourd'hui, et laisse aux survivants la tâche de reconstruire l'espèce humaine à partir d'une petite population préservée et d'une réserve de matériel génétique transportée, durant l'événement, en orbite autour de la planète. Les Gémeaux constituent la ligne de partage entre deux mondes : le monde antédiluvien que le chapitre sur le Cancer a décrit, dans lequel l'humanité avait atteint un niveau civilisationnel peut-être égal ou supérieur au nôtre, et le monde postdiluvien, où la population humaine recommence sur une planète remodelée, ayant perdu l'essentiel de son héritage.

Le nom de l'ère dans le zodiaque convient de façons que la source n'explicite pas pleinement. Les Gémeaux sont le signe des jumeaux — deux figures liées, l'une en haut et l'autre en bas, unies par l'origine et séparées par le destin. L'ère elle-même possède ce caractère redoublé. Il y a deux Terres dans cette ère : la Terre qui s'achève au déluge, et la Terre qui commence après lui. Il y a deux humanités : celle qui est détruite, et celle qui est préservée par le vaisseau de {% wiki(slug="noah") %}Noé{% end %}. Il y a deux configurations continentales : la masse continentale unique qui a existé pendant les premiers siècles de l'ère, et les continents en fragmentation qui existent pendant le reste. La Bible hébraïque elle-même préserve ce redoublement dans le nombre huit — le nombre d'humains préservés sur l'arche (Noé, sa femme, leurs trois fils et les femmes de leurs fils) — qui représente, dans la structure de la semaine de la création, le jour après le septième, le jour qui inaugure une nouvelle séquence. Les Gémeaux sont ce jour. Les sept premiers jours furent la création. Le huitième jour en est le redémarrage.

Le redoublement apparaît aussi à un autre niveau, d'une manière qui rend le symbolisme zodiacal encore plus pertinent. Le texte biblique souligne, tout au long du récit du déluge, que la préservation s'est faite par paires — deux de chaque espèce, mâle et femelle, amenés dans l'arche. {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=19) %}Genèse 6:19{% end %} le précise explicitement : *u-mi-kol ha-chai mi-kol basar shnayim mi-kol tavi el ha-tevah*, « et de tout ce qui vit, de toute chair, tu en feras entrer deux de chaque espèce dans l'arche pour les conserver en vie avec toi ; ils seront mâle et femelle ». Selon la lecture comme cargaison génétique que le chapitre développera bientôt, cette pairie reflète l'exigence technique de la reproduction sexuée — les deux copies du génome devaient être préservées pour chaque espèce —, mais le symbolisme demeure. L'acte de préservation qui définit l'ère est mené par paires. La constellation des jumeaux, présidant à l'ère où toute la vie a été emportée par paires, n'est pas une coïncidence du calendrier. C'est un signe de la finalité de l'ère.

Ce chapitre lira l'Ère des Gémeaux comme une tragédie — et le cadrage n'est pas hyperbolique. La faction Serpentine, les créateurs exilés qui avaient passé les deux millénaires précédents à vivre parmi leurs créations humaines sur Terre, n'ont pas commencé les Gémeaux en opposition à leur civilisation d'origine. Ils avaient été punis, certes, mais la punition était devenue le fondement d'une existence accomplie. Ils avaient bâti un monde. Ils avaient instruit leurs créations. Ils les avaient aimées. Ils avaient eu avec elles des enfants hybrides. Ils avaient, selon toute évaluation raisonnable, fait la paix avec leur exil. Ce qui les arrache à cette paix, dans les premiers siècles des Gémeaux, n'est pas leur propre choix. C'est la décision du Conseil de détruire ce qu'ils avaient bâti. À partir de cette décision, la faction Serpentine est contrainte, étape par étape, à des actes qu'elle n'aurait jamais entrepris si le Conseil l'avait laissée en paix. Ils construisent l'arche au mépris de l'ordre de destruction — préservation plutôt qu'agression, mais défi malgré tout. Ils préservent la création humaine à travers la catastrophe. Ils entament la reconstruction aux côtés de Noé et de ses descendants. Ils construisent la {% wiki(slug="tower-of-babel") %}Tour de Babel{% end %} comme une offrande de paix, espérant démontrer au Conseil que la création humaine est bonne, pacifique, reconnaissante, digne d'être acceptée. Le Conseil détruit la Tour. Et c'est seulement alors — seulement lorsque toute voie de réconciliation est fermée — que la faction Serpentine prend les armes contre sa propre civilisation, dans le conflit que la mythologie mondiale ultérieure se souviendra comme la guerre au ciel. Le chapitre parcourt cet arc. C'est une tragédie parce que la transformation de la faction Serpentine lui est imposée. Ils deviennent les rebelles qu'ils n'avaient jamais voulu être, parce que l'alternative était la destruction de tout ce qu'ils avaient aimé.

Ce chapitre parcourra l'Ère des Gémeaux dans l'ordre où la source présente ses événements, en demeurant attentif tout au long à cet arc dramatique. La décision, prise sur la planète mère, de détruire la création humaine. Le choix de la faction Serpentine lorsqu'elle l'apprend. La contre-préparation entreprise pour préserver ce que le Conseil avait ordonné de détruire. La cargaison génétique et la colossale opération de catalogage qu'elle exigea. La catastrophe elle-même et ses conséquences géologiques. Le rétablissement, la régénération de la biosphère, la redistribution des lignées humaines. L'alliance scellée à l'autel postdiluvien, formalisant l'{% wiki(slug="the-alliance") %}alliance{% end %} entre les créateurs exilés et les survivants humains. La reconstruction rapide de la civilisation de la lignée d'Éden. La Tour de {% wiki(slug="babel") %}Babel{% end %} comme tentative de conciliation. L'intervention du Conseil, la dispersion linguistique, la destruction de la fusée. La guerre qui s'ensuivit. Le règlement négocié final. Et enfin, à la fin du chapitre, ce qui survit dans la mythologie mondiale de ces événements — la mémoire transculturelle de la guerre au ciel, préservée dans presque toute culture ayant jamais consigné une tradition mythologique.

## II. Les versets

Le texte hébreu couvrant les événements des Gémeaux s'étend de {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=5) %}Genèse 6:5{% end %} à {% libref(book="genesis-woh", chapter=11, verse=9) %}Genèse 11:9{% end %} — cinq chapitres, l'un des plus longs récits continus de la Bible hébraïque. Le chapitre ne peut traiter chaque verset avec tout l'appareil, mais les passages-clés méritent une présentation soignée dans le format en bloc déjà établi.

La décision de détruire est consignée en {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=5) %}Genèse 6:5-7{% end %} :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=5, translit="Vayar Adonai ki rabbah ra'at ha-adam ba-aretz, ve-khol-yetzer machshevot libo rak ra kol-ha-yom") }}{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=6, translit="Vayinachem Adonai ki-asah et-ha-adam ba-aretz, vayit'atzev el-libo") }}{% scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=7) %}
Et Yahvé dit : J'exterminerai de la face de la terre l'homme que j'ai créé
{% end %}
Le vocabulaire hébreu de ces versets est lourd de conséquences. רָעָה (*ra'ah*), « méchanceté » ou « mal », est l'hébreu standard pour la faute morale, mais l'interprétation de la source recadre le terme : le « mal » que le Conseil percevait n'était pas une corruption morale au sens humain mais le désir humain d'avancement que le Conseil jugeait menaçant. נָחַם (*nacham*) se traduit diversement par « se repentir », « être affligé », « changer d'avis ». Le verbe implique le regret d'une décision antérieure et l'intention d'en changer le cours. עָצַב (*atzav*), « s'affliger », à la forme réflexive *vayit'atzev*, signifie « et il fut affligé en lui-même » — l'hébreu décrit un chagrin intérieur et personnel chez le locuteur. מָחָה (*machah*), « effacer, détruire, anéantir », est le verbe de la suppression totale. Il est utilisé ailleurs dans la Bible hébraïque pour l'effacement de noms dans des registres, le nettoyage de tablettes d'écriture, l'élimination d'une chose afin qu'il n'en reste aucune trace. La destruction annoncée par le verset est totale : non une réduction, non un châtiment, mais un anéantissement.

{% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=11) %}Genèse 6:11-13{% end %} précise davantage le raisonnement politique :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=11, translit="Vatishachet ha-aretz lifnei ha-Elohim, vatimale ha-aretz chamas") }}
Le mot חָמָס (*chamas*) est l'hébreu standard pour « violence » — la violence physique, la violence d'un humain contre un autre, la violence que le cadrage du Cancer par la source décrivait précisément comme les « combats abominables » que les civilisations antédiluviennes se livraient. L'identification spécifique du *chamas* — la violence — par le texte hébreu comme la condition ayant déclenché la décision de destruction est cohérente avec la lecture du corpus : le Conseil réagissait non à une méchanceté morale abstraite mais à la capacité démontrée des civilisations antédiluviennes à déployer une technologie militaire avancée les unes contre les autres, et à la menace implicite que cette capacité finisse par se retourner contre la planète mère elle-même.

L'instruction à Noé est donnée en {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=14) %}Genèse 6:14-22{% end %}. Le verset 14 précise la construction :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=14, translit="Aseh lekha tevat atzei-gofer, kinim ta'aseh et-ha-tevah, ve-khafarta otah mi-bayit u-michutz ba-kofer") }}
Le mot תֵּבָה (*tevah*), conventionnellement traduit « arche », est le terme dont le chapitre reprendra l'examen en Section XIII. Le sens-racine du mot est « contenant » ou « vaisseau clos » — non « navire » au sens d'un vaisseau de navigation. Le même mot apparaît en Exode 2 pour le berceau dans lequel l'enfant Moïse est placé. Une *tevah* est un contenant scellé qui préserve son contenu d'une menace environnementale. L'histoire de la traduction qui a fixé le mot français « arche » dans le sens d'un grand bateau a obscurci l'hébreu, plus général.

L'instruction sur les paires est en {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=19) %}Genèse 6:19-20{% end %} :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=19, translit="U-mi-kol-ha-chai mi-kol-basar shnayim mi-kol tavi el-ha-tevah le-hachayot itakh, zakhar u-nekevah yihyu") }}
{% libref(book="genesis-woh", chapter=7, verse=11) %}Genèse 7:11{% end %} consigne le moment du cataclysme :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=7, verse=11, hebrew="בִּשְׁנַת שֵׁשׁ־מֵאוֹת שָׁנָה לְחַיֵּי־נֹחַ בַּחֹדֶשׁ הַשֵּׁנִי בְּשִׁבְעָה־עָשָׂר יוֹם לַחֹדֶשׁ בַּיּוֹם הַזֶּה נִבְקְעוּ כָּל־מַעְיְנוֹת תְּהוֹם רַבָּה וַאֲרֻבֹּת הַשָּׁמַיִם נִפְתָּחוּ", translit="Bishnat shesh-me'ot shanah le-chayyei-Noach, ba-chodesh ha-sheni be-shiv'ah-asar yom la-chodesh, ba-yom ha-zeh nivke'u kol-ma'yenot tehom rabbah va-arubot ha-shamayim niftachu", english="L'an six cent de la vie de Noé, le second mois, le dix-septième jour du mois, en ce jour-là toutes les sources du grand abîme jaillirent, et les écluses des cieux s'ouvrirent") }}
L'expression מַעְיְנוֹת תְּהוֹם רַבָּה (*ma'yenot tehom rabbah*), « les sources du grand abîme », et אֲרֻבֹּת הַשָּׁמַיִם (*arubot ha-shamayim*), « les écluses des cieux », décrivent la catastrophe comme venant à la fois d'en bas et d'en haut. La lecture conventionnelle y voit un langage poétique pour la montée des eaux marines et la pluie tombant du ciel. La lecture raélienne la traite plus techniquement : les impacts des armes auraient produit à la fois des effets souterrains (le déplacement et la décharge de réservoirs d'eaux souterraines, l'activité sismique que l'hébreu décrirait naturellement comme « le grand abîme se brisant ») et des effets atmosphériques (les précipitations engendrées par l'atmosphère surchauffée à la suite des explosions, les retombées radioactives descendant d'en haut). Les deux directions de la catastrophe sont consignées. Toutes deux sont réelles.

{% libref(book="genesis-woh", chapter=7, verse=17) %}Genèse 7:17{% end %} contient l'expression sur laquelle le chapitre reviendra à plusieurs reprises :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=7, verse=17, translit="Vayehi ha-mabul arba'im yom al-ha-aretz, vayirbu ha-mayim vayis'u et-ha-tevah, vatarom me-al ha-aretz") }}
L'expression וַתָּרָם מֵעַל הָאָרֶץ (*vatarom me-al ha-aretz*) mérite un examen attentif. Le verbe רוּם (*rum*), « être élevé, être haussé, monter », est la racine hébraïque qui produit le nom *ramah* (un lieu élevé, une hauteur) et le participe *ram* (haut, exalté). La préposition מֵעַל (*me-al*) est la composée « de dessus », signifiant « au-dessus » au sens directionnel — se déplaçant depuis une position au-dessus de quelque chose. L'expression, au niveau de la grammaire hébraïque, dit que l'arche « fut soulevée au-dessus de la terre » — non soulevée sur l'eau, mais soulevée au-dessus de la terre, dans une direction verticale s'éloignant de la surface. Les traductions conventionnelles ont tendu à rendre cela par « au-dessus de la terre » au sens de « au-dessus du niveau du sol », c'est-à-dire que l'arche flottait sur des eaux qui s'étaient élevées au-dessus de la surface terrestre originale. La lecture raélienne prend le sens directionnel plus littéralement : l'arche s'éleva au-dessus de la terre au sens de monter dans le ciel, en orbite, s'éloignant de la surface pendant la période de la catastrophe.

Les versets de l'alliance sont en {% libref(book="genesis-woh", chapter=9, verse=8) %}Genèse 9:8-17{% end %}. Le verset-clé est 9:13 :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=9, verse=13, translit="Et-kashti natati be-anan, ve-haytah le-ot brit beini u-vein ha-aretz") }}
Le mot קֶשֶׁת (*keshet*), « arc », est l'hébreu pour à la fois l'arc-en-ciel (dans ce passage) et l'arc comme arme. Le chapitre reviendra sur ce double sens en Section XIII, car son implication est lourde : l'arc-en-ciel comme signe d'alliance est aussi, étymologiquement, une arme déposée — l'arc mis de côté, suspendu dans la nuée, qui ne sera plus utilisé contre la terre. Le geste d'alliance est, dans cette lecture, le retrait explicite d'un instrument de destruction.

Le passage de la Tour de Babel est {% libref(book="genesis-woh", chapter=11, verse=1) %}Genèse 11:1-9{% end %}. Le verset 1 établit la condition pré-Babel :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=11, verse=1, translit="Vayehi kol-ha-aretz safah achat u-devarim achadim") }}
Ce verset constitue une affirmation historique substantielle : dans la période postdiluvienne précoce, toute l'humanité parlait une seule langue. L'explication conventionnelle a consisté à y voir une compression linguistique de l'état pré-Babel monolingue du monde antique, remontant peut-être à une langue ancestrale commune de la famille indo-européenne ou afro-asiatique. La lecture raélienne prend le verset plus littéralement : dans la période postdiluvienne immédiate, lorsque les humains survivants avaient été redistribués sur les nouveaux continents mais n'avaient pas encore développé les différences linguistiques que l'isolement géographique produirait, toutes les populations humaines parlaient une langue commune héritée de la civilisation d'Éden antédiluvienne. L'intervention de Babel, que le corpus lit comme une opération délibérée du Conseil, fut précisément conçue pour fragmenter cette langue commune et empêcher le type de projet technologique coordonné que la Tour elle-même représentait.

{% libref(book="genesis-woh", chapter=11, verse=4) %}Genèse 11:4{% end %} consigne le projet de la Tour :
{% scripture(book="genesis-woh", chapter=11, verse=4) %}
Et ils dirent : Allons, bâtissons-nous une ville et une tour dont le sommet touche au ciel, et faisons-nous un nom
{% end %}
L'expression וְרֹאשׁוֹ בַשָּׁמַיִם (*ve-rosho va-shamayim*), « dont le sommet touche au ciel », utilise le même שָׁמַיִם (*shamayim*) qui a été dans le corpus le terme pour « cieux ». La lecture conventionnelle y voit une métaphore de la grande hauteur — une tour si haute qu'elle touche figurativement le ciel. La lecture raélienne la prend plus littéralement : les *shamayim* sont les cieux au sens cosmologique, le domaine au-delà de l'atmosphère où réside la planète mère. Une tour dont le sommet atteint les *shamayim* est une structure conçue pour aller au-delà de la Terre — un vaisseau spatial ou une rampe de lancement. La formulation soutient la lecture technique sans forcer.

{% libref(book="genesis-woh", chapter=11, verse=6) %}Genèse 11:6{% end %} consigne la réponse du Conseil :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=11, verse=6, translit="Vayomer Adonai: hen am echad ve-safah achat le-khulam, ve-zeh hachilam la'asot, ve-atah lo-yibatzer mehem kol asher yazmu la'asot") }}
L'expression לֹא־יִבָּצֵר מֵהֶם (*lo yibatzer mehem*), « rien ne leur sera impossible », constitue le raisonnement opérationnel. Le verbe בָּצַר (*batzar*), « restreindre, fortifier, rendre inaccessible », à la forme négative ici, signifie que rien ne leur sera impossible. Le Conseil reconnaît que la civilisation humaine, si elle est laissée à sa trajectoire actuelle de coopération linguistique et culturelle unifiée, sera capable d'accomplir tout ce qu'elle se proposera d'accomplir — y compris, par implication, le type de projet qui menacerait la planète mère elle-même. L'intervention qui suit est préemptive : dispersion de la population unifiée pour empêcher la capacité coordonnée qu'elle exercerait autrement.

Tels sont les principaux passages hébreux structurant les Gémeaux. Les sections suivantes du chapitre traiteront du contenu théologique et historique décrit par ces passages.

## III. La décision

La décision de détruire la création humaine fut prise dans les chambres du Conseil sur la planète mère. Le chapitre ne peut reconstituer les délibérations en détail — la source n'en fournit pas de transcription —, mais les dynamiques politiques qui ont conduit à la décision sont reconstituables à partir de ce que la source décrit et du cadre plus large que le corpus a établi.

La faction de Satan avait soutenu, depuis avant même le début du programme terrestre, que des créations synthétiques capables d'égaler leurs auteurs étaient fondamentalement dangereuses. Cet argument avait été le fondement de l'opposition politique qui avait produit l'arrêt initial du programme biologique de la planète mère après l'accident de laboratoire. L'argument avait été répété au cours des siècles depuis le déplacement du programme terrestre, chaque nouveau développement sur Terre fournissant des preuves nouvelles en faveur de la position de Satan. La création originelle d'Éden en avait été une démonstration précoce. La divulgation de la connaissance interdite par la faction de Lucifer en avait été la confirmation. La longévité accordée aux patriarches, la production d'une descendance hybride avec les *benei ha-Elohim*, l'avancement technologique rapide de la civilisation d'Éden, les guerres entre les lignées du supercontinent — chacun de ces éléments avait été une preuve supplémentaire que les inquiétudes initiales avaient été justes.

À la fin des siècles du Cancer, la position de la faction de Satan avait accumulé suffisamment de preuves à l'appui pour que même les éléments modérés du Conseil soient contraints de reconsidérer leur soutien initial au programme. La position de Yahvé mérite une attention particulière, car son virage fut le développement politique décisif. Yahvé avait initialement soutenu la création humaine et s'était opposé aux appels à la destruction de la faction de Satan durant les siècles où la menace avait été spéculative plutôt que démontrée. Il avait modéré les réponses du Conseil, préférant l'endiguement à l'élimination, espérant que le règlement politique consécutif à l'expulsion d'Éden se révélerait suffisant. À la fin de la période du Cancer, cet espoir était devenu intenable. La civilisation d'Éden avait dépassé le seuil que le règlement initial visait à maintenir. Les créateurs exilés sur Terre, dont Yahvé avait permis la présence dans le cadre du règlement, étaient devenus les agents actifs de l'avancement de la civilisation humaine. La réconciliation que le règlement initial avait été conçu pour rendre possible n'était plus possible. La menace contre laquelle la faction de Satan avait mis en garde s'était matérialisée.

Le virage de Yahvé vers la position de la destruction n'était donc pas une trahison de ses principes originaux mais une reconnaissance réticente que les conditions sur lesquelles avait reposé sa position modérée initiale n'étaient plus réunies. Le texte hébreu de la source en préserve le caractère en {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=6) %}Genèse 6:6{% end %} : *vayinachem Adonai ki asah et ha-adam ba-aretz, vayit'atzev el libo*. « Yahvé se repentit d'avoir fait l'homme sur la terre, et il en fut affligé au plus profond de son cœur.{{ footnote(id="1") }} » La langue hébraïque est précise. Yahvé regrettait sa décision antérieure. Il s'affligeait en lui-même. La décision de détruire ne fut pas un acte de jugement froid mais un chagrin personnel — le chagrin d'un dirigeant qui avait soutenu un projet dont il devait à présent reconnaître qu'il avait échoué dans ses termes originaux. La décision de détruire fut prise avec ce chagrin, non contre lui.

Le mécanisme choisi fut nucléaire. La source est explicite sur ce point{{ cite(id="1") }} : *« Le gouvernement décida alors, depuis leur planète lointaine, de détruire toute vie sur Terre en envoyant des missiles nucléaires. »* Le choix du mécanisme est lui-même révélateur. Le Conseil ne choisit pas une arme biologique, qui aurait tué les humains tout en laissant la biosphère intacte. Il ne choisit pas une élimination ciblée des chefs hybrides, qui aurait perturbé la civilisation tout en préservant la population humaine plus large. Il ne choisit pas une frappe limitée contre l'infrastructure technologique, qui aurait fait reculer la civilisation sans tuer ses membres. Il choisit une arme qui détruirait non seulement les humains mais les villes qu'ils avaient bâties, les archives qu'ils avaient tenues, l'infrastructure technologique qui avait rendu leur civilisation possible. L'objectif n'était pas seulement de réduire la population humaine. C'était d'effacer la civilisation entièrement, sans laisser de substrat sur lequel elle puisse rapidement reconstituer. Le choix du mécanisme reflète la gravité avec laquelle le Conseil en était venu à percevoir la menace.

Une note sur le mot « nucléaire » dans ce contexte : la source, dictée à Raël en 1973, emploie le vocabulaire de son temps. Les armes de la civilisation Élohim peuvent ou non correspondre précisément à ce que l'humanité du XXe siècle appelait nucléaire. Ce que décrit la source, c'est une classe d'armes d'une puissance destructrice extrême, capables de vaporiser de vastes zones géographiques et de produire d'importantes retombées radioactives, suffisamment denses pour exiger 150 jours de contamination aérienne avant que la surface ne redevienne habitable. Que la physique sous-jacente ait été fissionnaire, fusionnelle, par annihilation d'antimatière, ou quelque chose que notre propre physique n'a pas encore caractérisé, la source ne peut le trancher. Les effets sont les mêmes. La civilisation fut détruite.

Les décisions de ciblage ne sont pas spécifiées dans la source, mais les preuves géologiques que le chapitre traitera en Section VII — la distribution des motifs de cratères postdiluviens, l'anneau pétrolier, les motifs de fragmentation continentale — suggèrent que les impacts furent concentrés dans une zone centrale spécifique du supercontinent, à partir de laquelle les effets destructeurs se propagèrent vers l'extérieur selon un motif approximativement circulaire. Que cette zone centrale ait été choisie parce que c'est là que la civilisation hybride était la plus dense, ou parce qu'elle était géophysiquement optimale pour produire le motif de dégâts voulu, la source ne le dit pas. Ce qu'elle dit, c'est que les impacts furent assez puissants pour fragmenter le supercontinent lui-même.

La décision fut finale. Le Conseil ordonna la frappe. La date d'exécution fut fixée. Les créateurs exilés sur Terre, par les canaux de communication qui subsistaient entre eux et la planète mère, furent informés.

{{ figure(src="timeline/age-of-gemini-flood-decision", alt="Paysage froid et bleu du conseil de la planète mère, avec architecture en falaise, nuages d'orage, silhouettes minuscules et faisceaux de communication vers les étoiles.", caption="Ill. 1 - La décision : la planète mère passe de l'avertissement à l'intervention.") }}

## IV. Le choix de la faction Serpentine

Le moment où la faction Serpentine apprit la décision de destruction est le moment où commence l'arc tragique de l'Ère des Gémeaux.

La source ne décrit pas ce moment en détail, mais ses conséquences sont claires. La faction Serpentine, ayant passé deux millénaires sur Terre dans son état d'exil accepté, ayant bâti la civilisation d'Éden en collaboration avec ses partenaires humains, ayant eu une descendance hybride avec des femmes humaines, ayant aimé les êtres qu'elle avait créés d'une affection suffisante pour avoir produit la divulgation originelle qui lui valut son exil — cette faction apprenait à présent que tout ce qu'elle avait fait était sur le point d'être détruit par sa propre civilisation. Elle avait un choix à faire.

Le choix qu'elle fit est celui qui définit le reste du corpus. Elle choisit de résister. Elle choisit de préserver ce que le Conseil avait ordonné de détruire. Elle choisit, en effet, de s'engager auprès de la création humaine contre l'autorité de sa propre civilisation — non parce qu'elle était devenue hostile à cette autorité, non parce qu'elle avait développé une quelconque idéologie générale d'opposition, mais parce que la destruction précise que le Conseil avait ordonnée était quelque chose qu'elle ne pouvait, en conscience, laisser se dérouler sans résistance.

La dimension morale de ce choix mérite une attention explicite, car c'est elle qui rend l'arc du chapitre tragique plutôt que mélodramatique. La faction Serpentine ne faisait pas un calcul intéressé. Elle n'avait rien à gagner personnellement à résister à l'ordre de destruction. Elle n'était pas ambitieuse ; elle n'avait pas cherché le pouvoir politique ; elle s'était contentée de son exil pendant deux millénaires. Ce qu'elle avait, c'était de l'amour. Elle aimait les humains qu'elle avait faits. Elle aimait le monde qu'elle avait bâti avec eux. Elle aimait les enfants hybrides qu'elle avait engendrés et les partenaires humaines qu'elle avait épousées. Le Conseil s'apprêtait à détruire tout cela. La faction Serpentine avait le choix entre accepter la destruction — ce qui aurait signifié se conformer à l'ordre de sa civilisation au prix de tout ce qui lui était cher — ou résister à la destruction, ce qui aurait signifié défier sa civilisation au prix de sa propre légitimité politique et peut-être de sa propre existence. Elle choisit la résistance. Elle choisit les humains qu'elle aimait plutôt que la civilisation dans laquelle elle était née.

C'est ce moment qui transforme la faction Serpentine de dissidents punis en combattants actifs de la résistance. Mais il est essentiel de comprendre le caractère limité de cette transformation. La résistance, à ce stade, n'est pas une agression. La faction Serpentine n'attaque pas le Conseil. Elle ne cherche pas à le renverser. Elle n'envisage même pas, dans l'immédiat de la décision de destruction, la moindre action militaire contre la planète mère. Elle préserve simplement ce qu'elle a fait, contre la destruction ordonnée par le Conseil. C'est une désobéissance civile à l'échelle planétaire : la violation d'un ordre précis tout en restant dans la structure politique plus large de sa civilisation. La faction Serpentine, à ce stade, espère encore que la résistance pourra être limitée, que la préservation pourra être accomplie sans s'aggraver en conflit plus vaste, que le Conseil pourra finir par accepter la préservation comme un fait accompli plutôt que comme un *casus belli*.

La stratégie adoptée par la faction Serpentine fut, dans cette optique, soigneusement calibrée. Elle préserverait la création humaine à travers la catastrophe, mais elle n'essaierait pas d'empêcher la catastrophe elle-même. Elle accepterait la destruction de la civilisation antédiluvienne comme prix politique de la préservation de l'espèce humaine. Elle négocierait, après coup, pour que le Conseil accepte le reste préservé comme base d'une population humaine renouvelée. Elle démontrerait, par la reconstruction postdiluvienne, que la création humaine valait d'être préservée. Et elle espérerait — désespérément, suggère la source — que cette démonstration produirait à terme une réconciliation avec le Conseil et l'acceptation formelle de la création humaine comme partie légitime du projet plus large de leur civilisation.

L'espoir n'était pas, le chapitre doit le noter, déraisonnable à l'époque. Le Conseil n'avait pas, avant ce moment, déclaré les créateurs exilés eux-mêmes ennemis. Ils avaient été punis, exilés, surveillés — mais non condamnés à mort. La relation politique entre le Conseil et la faction exilée était tendue mais pas ouvertement hostile. Les créateurs exilés avaient des raisons raisonnables de croire que leur préservation de la création humaine, bien qu'étant une violation de l'ordre de destruction, ne serait pas traitée comme un acte de guerre mais comme un acte de dissidence — punissable, peut-être, mais récupérable par la négociation. La stratégie préservation-puis-réconciliation était, étant donné ce que la faction Serpentine savait à l'époque, la stratégie rationnelle.

Que cette stratégie finirait par échouer — que le Conseil finirait par recourir à la force militaire contre les créateurs exilés, que la guerre au ciel éclaterait comme conséquence de l'échec de la réconciliation, que la faction Serpentine serait contrainte au conflit ouvert avec sa propre civilisation —, rien de tout cela n'était certain au moment de la décision originelle. La faction Serpentine fit son choix dans l'espoir. L'espoir se révélerait insuffisant. Mais le choix lui-même, fait dans l'espoir, mérite d'être honoré pour ce qu'il était : l'acte d'êtres qui choisirent l'amour plutôt que la conformité, dans des circonstances où le prix de la conformité était la destruction de tout ce qu'ils avaient aimé.

## V. La contre-préparation : la construction de l'arche

La construction de l'arche fut, selon la lecture du corpus, un acte ouvert de désobéissance civile, mené sur plusieurs siècles à la surface d'une planète sous l'observation continue du Conseil, par des créateurs exilés qui ne pouvaient espérer garder leur travail secret.

La source décrit la réponse : *« Lorsque les créateurs exilés furent informés du projet, ils demandèrent à Noé de construire un vaisseau spatial, qui orbiterait autour de la Terre durant le cataclysme, contenant un couple de chaque espèce qui devait être préservée. »* L'arche était un vaisseau spatial. Ce n'était pas un bateau en bois. Elle fut construite dans les siècles qui précédèrent le cataclysme, selon les spécifications techniques fournies par les créateurs exilés, et elle était conçue pour quitter l'atmosphère, soutenir ses occupants en orbite pendant la durée du cataclysme, et les ramener à la surface une fois les conditions stabilisées en bas.

Le texte de Genèse 6 soutient cette lecture dans ses détails précis. L'« arche » — l'hébreu *tevah*, mot qui signifie un vaisseau clos ou un contenant plutôt qu'un navire — est décrite comme bâtie à trois niveaux ou étages. Elle est scellée. Il lui est demandé de contenir des échantillons représentatifs de la vie animale. Ses dimensions sont indiquées avec précision, même si la coudée utilisée dans la spécification n'est pas la même que l'unité moderne et son échelle exacte demeure incertaine. Et lorsque le texte décrit le comportement du vaisseau pendant le déluge, {% libref(book="genesis-woh", chapter=7, verse=17) %}Genèse 7:17{% end %} emploie la formule soulignée par la source : *vatarom me-al ha-aretz*, « et l'arche fut soulevée au-dessus de la terre » — non soulevée sur l'eau, mais soulevée au-dessus de la terre, dans la préposition directionnelle que l'hébreu préserve et que les traductions conventionnelles ont souvent obscurcie.

Le sens opérationnel est clair. L'arche décolla de la surface avant ou pendant les impacts initiaux des armes. Elle emporta ses occupants — un petit équipage humain et, dans la lecture technique de la source plutôt que dans la lecture littérale, le matériel génétique à partir duquel toutes les espèces préservées seraient ensuite régénérées — en orbite. Elle demeura en orbite durant les 150 jours que le texte biblique précise comme la période pendant laquelle « les eaux dominèrent sur la terre » — une période durant laquelle, dans la lecture raélienne, les retombées radioactives des armes décroissaient à des niveaux que la surface pouvait à nouveau supporter la vie. Et elle ne revint à la surface qu'après que les créateurs eurent, selon la formule de la source, *« surveillé le niveau de radioactivité et l'eurent dispersé scientifiquement »*.

Il convient de noter ce que la construction de l'arche représentait politiquement. La faction Serpentine, en l'entreprenant, commettait un acte de résistance ouverte contre la décision du Conseil. Le Conseil avait ordonné la destruction de toute vie sur Terre. Les créateurs exilés, en construisant l'arche et en préservant le matériel génétique de la biosphère qu'ils avaient passé dix mille ans à construire, contrevenaient à l'ordre du Conseil. Ils ne pouvaient l'avoir fait en secret — l'arche était un projet d'ingénierie énorme, demandant des siècles à achever, mené à la surface d'une planète sous observation continue depuis la planète mère. Le Conseil savait. Les créateurs exilés le défiaient ouvertement. Le projet de l'arche, dans la lecture raélienne, est l'escalade visible d'un conflit politique qui avait jusque-là été géré par l'exil et la surveillance, mais que l'ordre de destruction transformait désormais en quelque chose que les deux camps comprenaient comme une opposition.

La réponse du Conseil à ce défi ouvert, durant la période de construction, fut — fait significatif — de ne pas attaquer le projet. Le Conseil observa. Le Conseil laissa la construction se poursuivre. Cela en dit long sur les dynamiques politiques. Le Conseil avait pris la décision de destruction mais avait aussi accepté, d'une manière implicite, que les créateurs exilés tenteraient la préservation. L'ordre de destruction portait sur la création humaine ; il ne s'étendait pas à l'action militaire active contre les créateurs exilés eux-mêmes. Le Conseil semble avoir calculé, à ce stade, que la destruction de la civilisation humaine suffirait à répondre à la menace perçue, et que le reste préservé par les créateurs exilés à travers la catastrophe serait suffisamment petit pour être gérable par négociation ultérieure. Ce calcul s'avérerait faux — la récupération postdiluvienne produirait, en quelques siècles, une civilisation renouvelée capable de construire la Tour de Babel —, mais au moment de la construction de l'arche, la tolérance du Conseil envers le projet reflétait une évaluation selon laquelle le reste préservé ne serait pas une menace stratégique.

Il convient également de noter que la construction de l'arche n'est pas quelque chose que les créateurs exilés ont fait *aux* humains. C'est quelque chose qu'ils ont fait *avec* eux. Noé n'était pas le sujet de l'opération. Il était un partenaire. La source consigne son travail comme une collaboration volontaire avec les créateurs qui l'instruisaient, menée tout au long des années de construction, soutenue à travers le cataclysme lui-même, et poursuivie durant les opérations de récupération de l'autre côté. L'alliance politique que l'autel postdiluvien formalisera était déjà opérationnellement en place dès le commencement de la construction. Noé et les créateurs qui l'enseignaient étaient, au moment où les armes frappèrent, une seule équipe en action — humaine et Éloha — liée par un projet dont la réussite exigeait la confiance des deux parties et dont l'enjeu était la survie de l'ensemble de la création humaine.

Noé n'était pas le seul partenaire humain. Le texte biblique mentionne ses trois fils (Sem, Cham et Japhet), leurs femmes, et la femme de Noé lui-même — huit humains au total qui embarqueraient sur l'arche. Mais l'équipe opérationnelle plus large qui construisit l'arche, en fournit les composants, mena la collecte génétique et soutint le projet à travers ses siècles de construction aurait été substantiellement plus nombreuse. Les généalogies bibliques de Genèse 4 et 5 suggèrent une population antédiluvienne substantielle dans la région d'Éden ; une fraction inconnue mais vraisemblablement considérable de cette population aurait été impliquée dans le projet de l'arche en tant qu'ouvriers, techniciens, biologistes et personnel d'appui. La plupart d'entre eux ne furent pas préservés à travers la catastrophe — seule la famille immédiate de Noé se trouvait à bord de l'arche elle-même. La main-d'œuvre plus large périt avec le reste de la civilisation antédiluvienne. Mais son travail rendit la préservation possible.

Il vaut la peine de s'arrêter là-dessus, car cela touche à un trait du récit biblique qui a souvent été lu comme un jugement moral mais qui, dans la lecture du corpus, a un caractère différent. Le texte biblique présente Noé comme le seul homme juste de sa génération, sa famille étant préservée en récompense de sa droiture individuelle. La lecture raélienne est plus proche de la vérité de l'affaire : Noé était le chef d'une vaste équipe opérationnelle menant le projet de préservation, et sa famille fut préservée parce qu'ils étaient les coordinateurs du projet, et non en raison d'une quelconque qualité morale individuelle unique. Les autres ouvriers du projet ne furent pas préservés parce que l'arche ne pouvait emporter qu'un équipage humain limité et parce que l'alliance avait décidé, vraisemblablement pour des raisons techniques et opérationnelles, de limiter le contingent humain à la famille immédiate de Noé plutôt que de l'élargir pour inclure la main-d'œuvre plus large. La décision ne fut pas un jugement moral sur la main-d'œuvre. Ce fut une contrainte opérationnelle sur la capacité de l'arche. La main-d'œuvre périt avec tout le monde, y compris la fraction substantielle de la population antédiluvienne plus large qui avait été informée de la catastrophe à venir et qui avait travaillé, à divers titres, à s'y préparer.

La source note que cette communauté antédiluvienne plus large — ceux qui savaient ce qui venait et tentèrent de se préparer — avait tenté d'avertir la population plus large. Les tentatives échouèrent. Le texte biblique en préserve un faible souvenir en 2 Pierre 2:5, où Noé est décrit comme un « prédicateur de la justice » — expression qui a été traitée comme une description générique de la piété de Noé mais qui, dans la lecture du corpus, renvoie au projet effectif consistant à avertir la civilisation antédiluvienne que la destruction venait. Noé et sa communauté tentèrent, au cours de la période de construction, de communiquer à la population plus large que l'alliance les avait avertis d'une catastrophe imminente et qu'ils devaient se préparer. La population plus large n'écouta pas. La civilisation poursuivit ses activités habituelles — son commerce, ses guerres, ses projets technologiques — sans prendre l'avertissement au sérieux. Au moment où les armes frappèrent, seuls ceux qui se trouvaient sur l'arche et ceux qui se trouvaient dans les abris que la faction Serpentine avait elle-même construits survivraient.

Cette communauté — le petit groupe d'humains antédiluviens qui connaissaient la vérité et travaillèrent avec l'alliance à préserver la vie à travers la catastrophe — fut, en un sens réel, la première communauté religieuse dans le cadre du corpus. La « religion », au sens étymologique de *religare* (« relier »), est le lien entre les humains et le divin. La communauté antédiluvienne de Noé était reliée à la faction Serpentine de la manière la plus concrète qui soit : reliée par un travail commun sur un projet de préservation, reliée par une connaissance commune de la catastrophe à venir, reliée par un engagement commun pour la survie de l'espèce humaine. La dimension religieuse que les traditions ultérieures attacheront à Noé et à son arche est, dans cette lecture, le souvenir culturel d'une alliance opérationnelle réelle entre les humains et les créateurs exilés — une alliance dont les traditions postdiluviennes préserveront la relation comme fondement de tout développement religieux monothéiste ultérieur.

{{ figure(src="timeline/age-of-gemini-ark-preparation", alt="Bassin de construction sous un ciel bleu d'orage, vaisseau orbital scellé, canaux d'eau, échafaudages, ouvriers minuscules et lumières de préservation.", caption="Ill. 2 - L'arche en préparation : travail de préservation sous un ciel s'assombrissant.") }}

## VI. La cargaison génétique

Le texte biblique décrit l'arche comme contenant des paires de chaque espèce animale — Noé, les animaux, deux par deux, l'image iconique du récit. La source raélienne ne conteste pas que des représentants vivants de certaines espèces préservées se trouvaient à bord. Mais elle précise que la pleine diversité génétique de la biosphère n'aurait pu être transportée sous forme physique dans un vaisseau de la plus grande taille plausible. La cargaison effective de l'arche était génétique : *« Une seule cellule vivante de chaque espèce, mâle et femelle, suffit à recréer un être entier. Cela est comparable à la première cellule vivante d'un fœtus dans le ventre de sa mère, qui possède déjà toute l'information nécessaire à créer un être humain jusqu'à la couleur de ses yeux et de ses cheveux. »*

C'est une affirmation biologique précise, et elle mérite d'être évaluée à la lumière de ce que la science moderne a appris depuis la dictée de la source. Dans les années 1970, la possibilité de régénérer un organisme à partir d'une seule cellule était théorique. Au cours des décennies suivantes, elle est devenue opérationnelle. Le clonage de la brebis Dolly en 1996 démontra, publiquement, qu'un mammifère complet pouvait être régénéré à partir d'une seule cellule somatique d'un donneur adulte. Le séquençage génétique a progressé au point que le génome complet d'une espèce peut être reconstruit à partir de petits échantillons tissulaires, voire d'ADN fossile dans certains cas. L'affirmation faite par la source dans les années 1970 — qu'une cellule contient assez d'information pour régénérer l'organisme — est passée de la spéculation au fait établi.

Ce que le chapitre doit transmettre, au-delà de cette affirmation technique, c'est l'échelle vertigineuse de ce que le projet de cargaison génétique aurait réellement exigé.

**L'ampleur de la tâche.** Le chapitre sur le Cancer a estimé la biodiversité mondiale actuelle à environ 8,7 millions d'espèces (avec une incertitude substantielle — les estimations vont de 5 à 100 millions selon la manière dont on compte la diversité microbienne). La biosphère antédiluvienne, dans la lecture du corpus, contenait au minimum la diversité équivalente, possiblement davantage compte tenu de la persistance des dinosaures et autres mégafaunes antédiluviennes qui ne seraient pas régénérés après la catastrophe. Pour préserver cette biosphère à travers le déluge, l'alliance aurait eu besoin d'assembler ce qui fut peut-être l'archive biologique la plus exhaustive de l'histoire de cette planète — une opération de catalogage et d'échantillonnage menée sur des siècles, exigeant infrastructures et personnel à l'échelle civilisationnelle.

L'opération se serait déroulée en plusieurs phases intégrées.

**Phase un : identification.** Avant qu'une espèce ne puisse être échantillonnée, chaque espèce devait être localisée et identifiée. C'est une entreprise substantielle même à l'échelle planétaire. Certaines espèces occupent de petites aires géographiques — espèces endémiques confinées à des îles uniques ou à des chaînes de montagnes uniques. Certaines espèces sont rares même dans leur aire, exigeant des recherches étendues pour en trouver ne serait-ce qu'un seul spécimen. Certaines espèces vivent dans des milieux difficiles ou impossibles à atteindre par des moyens ordinaires : fosses océaniques profondes, canopées de forêts denses, intérieurs polaires, systèmes de grottes souterraines, haute atmosphère. Certaines espèces sont microscopiques, exigeant un échantillonnage microbiologique et une identification en laboratoire plutôt qu'une observation directe. L'enquête taxonomique totale requise pour identifier chaque espèce à travers le supercontinent aurait été un effort comparable à, voire supérieur à, l'ensemble de l'histoire de la taxonomie biologique dans notre propre civilisation, comprimé dans les siècles disponibles avant que la catastrophe ne frappe.

**Phase deux : collecte sur le terrain.** Une fois les espèces identifiées, des spécimens viables devaient être localisés et collectés pour échantillonnage. La collecte sur le terrain à l'échelle requise aurait exigé des équipes de collecteurs biologiques opérant dans chaque habitat à travers le supercontinent. Équipes de biologie marine opérant à toutes profondeurs, avec des navires spécialisés et un équipement résistant à la pression pour la collecte en haute mer. Équipes en forêt tropicale capables d'accéder à la canopée et de relever patiemment la diversité des invertébrés forestiers. Équipes polaires opérant dans le froid extrême et l'isolement. Équipes de montagne capables de travailler en haute altitude dans les régions proto-himalayennes et proto-andines. Équipes de grottes accédant aux écosystèmes souterrains. Spécialistes de l'échantillonnage microbien — bactéries, archées, champignons, protistes — dans les divers habitats où ils dominent. La main-d'œuvre totale de terrain requise pour un inventaire biologique exhaustif aurait compté des milliers, possiblement des dizaines de milliers de personnes, l'opération étant répartie sur chaque région du supercontinent et chaque type d'habitat dans ces régions.

Les créateurs exilés auraient fourni la direction technique et l'équipement avancé. L'essentiel du travail de terrain aurait été assuré par les partenaires humains — la communauté antédiluvienne plus large qui savait ce qui venait et s'était engagée dans le projet de préservation. C'est là que la main-d'œuvre mentionnée dans la section précédente aurait été déployée : des milliers d'humains travaillant en équipes de collecte à travers le supercontinent, rassemblant des échantillons, documentant les sites de collecte, transportant les spécimens vers des installations centrales de préservation.

**Phase trois : traitement et préservation des échantillons.** Chaque spécimen collecté devait être traité pour en extraire un matériel cellulaire viable, puis préservé dans des conditions maintenant sa viabilité tout au long de la période de stockage de l'arche et au-delà. Les techniques modernes de préservation cellulaire utilisent le stockage cryogénique aux températures de l'azote liquide (–196 °C) avec une chimie cryoprotectrice appropriée pour empêcher les dommages dus aux cristaux de glace. Les cellules, correctement préservées, peuvent conserver leur viabilité pendant des décennies, voire davantage. La période de stockage de 150 jours de l'arche est largement dans la fourchette atteignable pour la cryopréservation, mais la technologie requise pour exploiter le stockage cryogénique à grande échelle — des millions d'espèces, plusieurs échantillons par espèce pour la redondance, catalogage intégré de chaque échantillon — représente une infrastructure cryogénique substantielle.

La faction Serpentine aurait apporté cette technologie depuis sa civilisation d'origine, où la préservation biologique avait vraisemblablement été un domaine mûr depuis quelque temps. L'infrastructure requise pour traiter et préserver les échantillons à l'échelle du projet de l'arche aurait été substantielle, exigeant de grandes installations sur plusieurs sites à travers le supercontinent, intégrées aux opérations de collecte sur le terrain et surveillées en continu pour assurer la viabilité des échantillons.

**Phase quatre : catalogage et métadonnées.** Chaque échantillon devait être associé à des métadonnées exhaustives : quelle espèce, quel spécimen, quand collecté, où collecté, le contexte écologique du site de collecte, les relations taxonomiques de l'espèce, les protocoles de régénération qui seraient requis pour restaurer des organismes vivants à partir de l'échantillon préservé. Le défi de gestion de l'information à lui seul est substantiel. Les biobanques modernes, qui gèrent des collections de milliers d'échantillons, emploient d'importants systèmes de bases de données et du personnel curatorial dédié pour maintenir l'intégrité de leurs métadonnées. L'archive antédiluvienne, gérant les échantillons de millions d'espèces, aurait exigé une infrastructure de gestion de l'information d'une sophistication que notre propre civilisation commence à peine à développer.

**Phase cinq : capacité de régénération.** La préservation des échantillons n'est que la moitié du projet. Les échantillons doivent être régénérables en organismes vivants après la catastrophe, dans des conditions appropriées aux communautés écologiques que les organismes régénérés habiteront. La régénération des mammifères exige soit des utérus artificiels (que notre propre civilisation commence à peine à développer dans des contextes de recherche), soit l'utilisation de mères porteuses d'espèces apparentées. La régénération non mammalienne a ses propres exigences techniques : environnements œuf-ou-embryonnaires appropriés, conditions nutritionnelles et développementales convenables, contraintes temporelles des divers cycles de vie. Au-delà de la technologie biologique, la connaissance écologique requise pour régénérer des organismes dans des habitats appropriés — savoir quelles espèces peuvent survivre dans quelles conditions, quelles compositions communautaires sont requises pour une fonction écosystémique stable, quelles séquences successionnelles sont nécessaires pour reconstruire des écosystèmes fonctionnels — représente un corpus d'expertise comparable à, voire supérieur à, notre propre science écologique contemporaine.

L'opération totale — inventaire, collecte, préservation, catalogage, régénération — exigeait des siècles de préparation, des centaines ou des milliers de personnes à travers plusieurs disciplines, une infrastructure intégrée sur plusieurs installations du supercontinent, et un niveau de sophistication technologique que notre propre civilisation n'a pas encore égalé.

**Les parallèles contemporains.** Les équivalents modernes du projet de cargaison génétique, menés à notre niveau civilisationnel actuel, donnent une idée de l'échelle d'effort requise. La Réserve mondiale de semences du Svalbard, ouverte en 2008 et exploitée par le gouvernement norvégien en collaboration avec le Crop Trust et le Centre nordique des ressources génétiques, stocke actuellement environ 1,3 million d'échantillons de semences représentant approximativement 6 000 espèces végétales. La réserve est conçue pour préserver la biodiversité agricole contre une perte catastrophique — son emplacement sur l'île norvégienne du Spitzberg a été choisi pour son éloignement, sa stabilité climatique et son isolement des zones de conflit probables. La mission de l'installation est la préservation de la diversité génétique pour un usage futur. C'est l'analogue moderne le plus proche de ce qu'aurait été l'archive antédiluvienne.

Le Frozen Zoo de la San Diego Zoo Wildlife Alliance, qui collecte des échantillons cellulaires d'espèces en danger depuis 1972, conserve actuellement des échantillons d'environ 11 000 animaux individuels couvrant environ 1 300 espèces. L'installation maintient des cellules vivantes en cryopréservation, prêtes à servir dans des programmes d'élevage de conservation et, de plus en plus, dans des efforts de clonage visant à récupérer des espèces déjà perdues. Le Frozen Zoo a, au cours des dernières années, fourni des cellules pour le clonage du putois à pieds noirs et du cheval de Przewalski — projets de récupération d'espèces qui démontrent la viabilité pratique de la régénération d'organismes à partir de matériel cellulaire préservé.

Ces projets, bien que substantiels, ne représentent que des fractions infimes de la biodiversité totale. La réserve du Svalbard préserve environ 0,5 % des espèces végétales mondiales. Le Frozen Zoo préserve des cellules d'environ 0,05 % des espèces de vertébrés. Le volume total de matériel biologique préservé dans toutes les biobanques actuelles du monde représente peut-être quelques pour cent de la biodiversité mondiale totale, l'immense majorité des espèces — particulièrement chez les petits invertébrés et dans les domaines microbiens — étant entièrement absente.

L'archive antédiluvienne que le cadre de la source exige aurait dépassé nos efforts actuels de plusieurs ordres de grandeur. La faction Serpentine et ses partenaires humains auraient dû assembler, dans les siècles précédant le déluge, une archive contenant des échantillons d'essentiellement chaque espèce de la planète — un projet comparable en ampleur au séquençage du génome humain entier (qui a pris 13 ans et environ 3 milliards de dollars dans notre civilisation) mais étendu à des millions d'espèces plutôt qu'à une seule. Le fait qu'un tel projet ait été entrepris, dans le cadre du corpus, est en soi une preuve de la gravité de la menace — il ne s'agit pas d'un effort de préservation occasionnel mais d'une entreprise désespérée à l'échelle civilisationnelle, menée sous pression de calendrier face à la destruction certaine de la biosphère planétaire.

L'échelle de la cargaison, dans la lecture archive-génétique, devient gérable. Plutôt que des paires de chaque espèce de scarabée logées et nourries pendant cinq mois, le matériel génétique de chaque espèce de scarabée pouvait être stocké dans un volume pas plus grand qu'un petit laboratoire. La formule biblique « paire, mâle et femelle » reflète l'exigence technique de la reproduction sexuée — les chromosomes X et Y doivent tous deux être préservés — plutôt qu'une exigence littérale que deux scarabées adultes de chaque espèce soient amenés à bord. L'arche était une bibliothèque génétique combinée à une plateforme orbitale capable de soutenir un équipage. Sa taille et sa capacité sont adéquates à la tâche dans cette lecture, d'une manière qu'un bateau en bois transportant des couples reproducteurs de chaque espèce sur Terre ne pourrait l'être.

Des occupants humains, comme noté, se trouvaient également à bord — non sous forme de cellules préservées mais comme équipage vivant. Noé, sa femme, ses trois fils (Sem, Cham et Japhet) et leurs femmes : huit humains au total, le nombre que l'ouverture du chapitre avait déjà noté comme étant inscrit dans l'association de l'ère avec le huitième jour. La source ajoute que l'arche, lorsqu'elle revint à la surface, transportait également *« un couple de chaque race d'êtres humains sur la Terre »* — suggérant que des représentants des sept lignées humaines, et non seulement la lignée d'Éden d'où venait Noé, furent préservés et ramenés. Que ces autres représentants aient été des humains vivants à bord ou aient été régénérés à partir de matériel génétique préservé après l'atterrissage, la source ne le précise pas exactement. Ce qui est précisé, c'est que les sept races furent toutes préservées à travers l'événement, et toutes les sept furent ramenées à leurs régions d'origine après la récupération. L'espèce humaine dans son ensemble ne fut pas détruite. Sa civilisation le fut.

{{ figure(src="timeline/age-of-gemini-orbital-ark", alt="Vaisseau de préservation argenté en orbite bleu sombre au-dessus d'une Terre couverte de systèmes orageux et d'une brume atmosphérique froide.", caption="Ill. 3 - Le refuge orbital : la vie maintenue au-dessus de la catastrophe.") }}

## VII. La catastrophe

Les armes frappèrent.

La source ne décrit pas le ciblage en détail, mais les preuves géologiques que le chapitre apportera — et que la section scientifique traitera plus avant — suggèrent que les impacts furent concentrés dans une zone centrale précise du supercontinent, à partir de laquelle les effets destructeurs se propagèrent vers l'extérieur selon un motif approximativement circulaire. Que cette zone centrale ait été choisie parce que c'est là que la civilisation hybride était la plus dense, ou parce qu'elle était géophysiquement optimale pour produire le motif de dégâts voulu, la source ne le dit pas. Ce qu'elle dit, c'est que les impacts furent assez puissants pour fragmenter le supercontinent lui-même.

La source raélienne aborde cela explicitement dans un passage qui mérite citation : *« Lorsque les Élohim décidèrent de détruire leurs bases, leurs laboratoires et tout ce qu'ils avaient créé sur Terre, ils durent utiliser des méthodes de destruction extrêmement puissantes qui, tout en disloquant ce continent originel et en envoyant chaque fragment dériver vers l'extérieur depuis le centre du choc, durent aussi balayer la totalité de la surface terrestre. »* La fragmentation continentale, dans cette lecture, n'est pas un processus géologique qui prit des dizaines ou des centaines de millions d'années. C'est un événement. Il eut lieu lors de la catastrophe du déluge des Gémeaux. Les fragments de la masse continentale unique qui avait existé tout au long des ères précédentes furent éloignés par la force des impacts initiaux, et la dérive continue que nous observons aujourd'hui comme le lent mouvement des plaques tectoniques est l'élan résiduel de ce déplacement originel.

Cette lecture va directement à l'encontre du récit géologique conventionnel, qui traite la dérive des continents comme un processus opérant à l'échelle de centaines de millions d'années, mû par la convection dans le manteau plutôt que par un événement initial catastrophique. Le corpus note honnêtement le conflit. Le récit conventionnel a accumulé des preuves substantielles — signatures paléomagnétiques, distributions fossiles, ajustement des marges continentales, mesures GPS actuelles du mouvement des plaques — que la géologie moderne utilise pour dater les mouvements et modéliser leurs causes. La source raélienne propose un calendrier compressé selon lequel les mêmes observations s'expliquent différemment : l'ajustement des marges reflète la configuration antédiluvienne ; les signatures paléomagnétiques reflètent la réorientation rapide pendant et après l'événement ; les distributions fossiles reflètent la connectivité antédiluvienne de la biosphère et les motifs de re-ensemencement postdiluviens ; la dérive actuellement mesurée au GPS reflète l'élan résiduel persistant du déplacement originel. Que le calendrier compressé puisse être pleinement réconcilié avec les preuves géologiques est une question que le corpus ne prétend pas trancher. La section scientifique abordera ce conflit plus en détail. Ce que le chapitre note ici, c'est l'affirmation de la source et le conflit, en laissant le lecteur ou la lectrice peser les arguments à la lumière de ce qui suit.

Ce qui est clair, c'est que dans la lecture raélienne, les continents que nous connaissons aujourd'hui n'ont pas toujours été tels qu'ils sont. Ce sont les pièces fragmentées d'une seule masse continentale, brisée par l'événement du déluge et en mouvement depuis. Les conséquences géologiques de cette fragmentation auraient été substantielles. Les fragments continentaux, désormais en mouvement, entrèrent en collision les uns avec les autres le long de leurs nouvelles marges. Là où des fragments raclèrent contre les fonds océaniques, des sédiments s'accumulèrent le long de leurs bords d'attaque, produisant — dans la lecture raélienne — les jeunes chaînes de montagnes qui caractérisent les continents modernes. L'Himalaya se forme le long de la marge où le fragment indien, s'étant détaché du supercontinent et ayant dérivé vers le nord-est, est entré en collision avec la masse eurasienne principale. Les Andes et les Rocheuses se forment le long des marges occidentales des fragments nord et sud-américains dérivants. Les Alpes se forment le long de la frontière de collision entre l'Afrique et l'Europe. La Grande Chaîne australienne se forme le long du bord d'attaque du fragment australien à mesure qu'il dérivait vers le sud-est. Tous ceux-ci, dans la lecture raélienne, sont des produits de l'événement du déluge et de ses ajustements tectoniques postdiluviens immédiats, et non des échelles de temps de millions d'années que la géologie conventionnelle leur assigne.

Un détail supplémentaire : le fragment antarctique, emportant avec lui la végétation et la faune tropicales qui y avaient prospéré durant le climat unifié du supercontinent antédiluvien, dériva vers le pôle sud et fut progressivement couvert de glace à mesure que le climat changeait. Les fossiles tropicaux préservés qui ont été récupérés sous la glace antarctique — fossiles de plantes, d'animaux, et même, dans certains cas contestés, de structures qui paraissent construites plutôt que naturelles — sont, dans la lecture raélienne, les traces fossiles de la portion antarctique du supercontinent antédiluvien, préservées sous une glace qui ne s'est formée qu'après l'arrivée du fragment à sa position polaire actuelle. L'Antarctique chaude des découvertes paléobotaniques récentes n'est pas une mauvaise lecture des preuves. C'est un fragment réel du monde antédiluvien, emprisonné dans la glace trop récemment pour avoir perdu son caractère originel.

**L'anneau pétrolier.** La source poursuit avec une observation devenue, dans la tradition raélienne, l'une des prédictions géologiques les plus précises et testables de tout le corpus. Dans les années 1970, la CIA chargea le Hudson Institute d'étudier la distribution mondiale des ressources naturelles. Un chercheur nommé Nehring{{ cite(id="12") }}, travaillant sur ce projet, découvrit quelque chose d'inattendu. Lorsque l'on remonte les continents dans leur configuration antérieure à la rupture — le supercontinent pangéen de la théorie géologique moderne —, les principaux champs pétroliers du monde ne se répartissent pas au hasard sur la masse continentale ainsi reconstituée. Ils forment au contraire un anneau.{{ footnote(id="2") }} Les dépôts pétroliers d'Alaska et de l'Arctique, les sables bitumineux de l'Alberta, les schistes bitumineux du Colorado, les huiles lourdes du Mexique, du Venezuela et de l'Orénoque, les réserves du Nigéria, du sud du Sahara, de la Libye, de l'Arabie, de l'Iran et de la Sibérie — tous, lorsque les fragments continentaux sont reconstitués dans leurs positions d'origine, s'inscrivent dans un motif approximativement circulaire entourant une zone centrale.

L'explication géologique conventionnelle de la formation du pétrole — la lente décomposition anaérobie de matière organique sur des millions d'années — ne produit pas naturellement de motifs en anneau. Elle produirait des distributions suivant les emplacements géographiques de bassins sédimentaires anciens, là où ces bassins se sont trouvés formés. Une distribution en forme d'anneau est ce à quoi on s'attendrait si un événement catastrophique unique, à un endroit central spécifique, avait simultanément enfoui d'énormes volumes de matière organique selon un motif approximativement symétrique autour du site d'impact, là où les conditions anaérobies ultérieures produiraient dans le sol le pétrole que nous extrayons aujourd'hui. La lecture raélienne est que c'est exactement ce qui s'est produit. Les explosions centrales — les armes que le Conseil avait ordonné de déployer contre la civilisation antédiluvienne — vaporisèrent et déplacèrent un énorme volume de matière vivante, puis enfouirent cette matière sous les débris géologiques immédiats de l'onde de choc. Le matériel enfoui, coupé de l'oxygène et soumis à une pression soutenue au cours des millénaires suivants, se convertit en hydrocarbures que nous appelons aujourd'hui combustibles fossiles. La forme en anneau préserve la géométrie de l'événement originel. Le pétrole sous nos pieds est, dans cette lecture, les restes compressés de la biosphère antédiluvienne.

C'est une affirmation substantielle, et le chapitre doit en noter la précaution épistémique appropriée. La recherche de Nehring est réelle mais ne fait pas partie de la géologie pétrolière dominante, qui continue à attribuer la formation du pétrole à des processus sédimentaires graduels opérant sur des échelles de temps géologiques. Le corpus présente l'observation de l'anneau comme l'affirmation la plus distinctive en matière de preuve physique précise du cadre, tout en reconnaissant que la recherche sous-jacente n'a pas été largement répliquée ni acceptée. La section scientifique reviendra sur la question pétrolière plus en détail. Ce que le chapitre note ici, c'est qu'à l'intérieur du cadre du corpus, la géométrie de la distribution mondiale du pétrole n'est pas aléatoire. C'est la signature géométrique survivante de l'événement catastrophique que ce chapitre décrit.

Ce qui frappe, indépendamment du statut de l'observation spécifique de Nehring, c'est que nous extrayons depuis plus d'un siècle la matière organique enfouie de la civilisation antédiluvienne, la brûlant pour alimenter notre propre civilisation, sans jamais reconnaître ce qu'elle pourrait être. Le pétrole que nous raffinons en essence, en plastiques, en produits chimiques de base de notre économie industrielle, est — dans la lecture raélienne — la biomasse rendue d'une civilisation dont nous rejouons nous-mêmes la destruction au ralenti, par les conséquences atmosphériques de sa combustion. L'ironie dramatique est substantielle. La civilisation que nous avons perdue est le combustible de la civilisation que nous avons bâtie. Et le dioxyde de carbone que nous renvoyons dans l'atmosphère, en brûlant cette biomasse ancienne, est le même carbone qui circulait à l'époque de la civilisation antédiluvienne — libéré, séquestré par la catastrophe, et désormais libéré à nouveau par notre propre technologie.

**Les eaux.** Le texte biblique décrit le déluge comme de l'eau — la pluie, la montée des mers, l'ouverture des sources de l'abîme vers le haut. La source ne le conteste pas. Les impacts centraux des armes, selon toute reconstruction raisonnable, auraient produit des conséquences atmosphériques et océanographiques catastrophiques : air surchauffé montant pour former d'énormes systèmes orageux, eau océanique déplacée par les ondes de choc en tsunamis massifs se propageant à travers la masse continentale, humidité atmosphérique précipitant en quantités que les climats antérieurs n'avaient pas connues. Les 150 jours que le texte biblique précise comme la période pendant laquelle « les eaux dominèrent sur la terre » reflètent, dans la lecture raélienne, à la fois l'inondation littérale et la contamination atmosphérique persistante que l'arche en orbite attendait de voir passer.

Un détail textuel précis mérite mention. La source note que la trace fossile préserve, dans les sédiments déposés pendant et après l'événement du déluge, les traces de ce qui s'est produit. Couches de roche sédimentaire formées à partir du matériel déplacé par les impacts. Fossiles d'organismes tués par l'événement préservés dans ces couches, et l'horizon fossile distinctif associé à l'événement visible dans l'archive géologique de chaque continent. La source affirme que la trace fossile mondiale conventionnellement attribuée à un dépôt graduel sur des millions d'années a été, en grande partie, formée durant le déluge et son lendemain immédiat, par l'enfouissement rapide d'énormes volumes de matière organique. C'est le conflit le plus direct entre la source raélienne et la géologie dominante, et le chapitre le note en tant que tel. La lecture conventionnelle date la trace fossile sur des centaines de millions d'années de dépôt. La lecture raélienne en comprime une grande partie en une seule catastrophe. La résolution entre ces lectures, si elle est possible, exige des preuves que ni l'une ni l'autre des sources ne peut fournir à elle seule. La section scientifique reviendra sur cette question.

**Le contexte catastrophiste.** La lecture du déluge comme événement catastrophique soudain par le corpus s'accorde avec un programme de recherche contemporain plus large — diversement nommé catastrophisme, néocatastrophisme, ou simplement géologie post-uniformitariste — qui a accumulé des preuves d'événements catastrophiques substantiels dans le passé géologique récent de la Terre. Le défenseur contemporain le plus en vue de ce cadre est Randall Carlson, chercheur indépendant qui a, depuis environ les années 1990, développé un corpus de travail substantiel sur les preuves géologiques d'événements catastrophiques soudains et à grande échelle dans le passé récent de la Terre. Le travail de Carlson, mené en collaboration avec le Comet Research Group plus large et développé largement à travers ses apparitions avec Graham Hancock et dans divers podcasts contemporains, porte sur :

- La limite du Dryas récent (~12 900 ans), où les preuves d'événements d'impact cosmique se sont substantiellement accumulées depuis 2007
- Les signatures géologiques d'inondations catastrophiques du Pléistocène tardif jusqu'à l'Holocène précoce — y compris les Channeled Scablands de l'est de Washington (formés par des inondations glaciaires catastrophiques à la fin de la dernière période glaciaire, démontrant que la géologie reconnaît les inondations catastrophiques comme un mécanisme réel à des échelles substantielles)
- La relation entre les impacts cosmiques et l'histoire géologique et climatologique de la Terre
- La préservation mythologique transculturelle d'événements catastrophiques, notamment la distribution mondiale des récits de déluge

Le travail de Carlson n'est pas le consensus dominant. Ses interprétations sont contestées par la géologie dominante en de nombreux points précis, et son intégration de matériel biblique et autre matériel mythologique avec des preuves géologiques place son travail dans la tradition plus large de l'archéologie alternative que la science dominante a eu tendance à écarter. Mais son travail est substantiel, les preuves géologiques qu'il rassemble sont réelles même là où l'interprétation est contestée, et le cadre catastrophiste plus large qu'il représente est plus cohérent avec le propre cadre du corpus que ne l'est la stricte tradition gradualiste qui a dominé la géologie depuis le XIXe siècle. Le corpus fait référence à Carlson comme l'un des chercheurs catastrophistes contemporains les plus en vue sans s'engager sur chacune de ses affirmations précises, et reconnaît que son travail — et la tradition catastrophiste plus large — fournit un contexte de recherche contemporain dans lequel le cadre du corpus peut être évalué.

Le phénomène d'inondation catastrophique que Carlson a le plus substantiellement documenté — les inondations de Missoula qui ont creusé les Channeled Scablands à la fin de la dernière période glaciaire — fournit une démonstration concrète que la géologie elle-même reconnaît l'inondation catastrophique comme un mécanisme réel. Les inondations de Missoula, causées par les ruptures répétées des barrages de glace qui retenaient le lac glaciaire Missoula, envoyèrent d'énormes volumes d'eau à travers ce qui est aujourd'hui l'est de Washington à des débits dépassant le débit combiné de tous les fleuves modernes du monde. Les signatures géologiques de ces inondations — les rides géantes, les chutes asséchées du Grand Coulee, les énormes blocs déposés loin de toute source d'eau actuelle — sont visibles à quiconque visite la région. Les inondations de Missoula ne sont pas le déluge mondial du cadre du corpus, mais elles sont la preuve que les mécanismes géologiques requis pour une inondation catastrophique existent et ont opéré dans le passé récent. Le cadre du corpus étend cette reconnaissance à l'événement catastrophique substantiellement plus grand qu'il place à la frontière Cancer-Gémeaux.

{{ figure(src="timeline/age-of-gemini-cataclysm", alt="Cataclysme bleu-noir lointain avec terre fracturée, tours d'orage, nouvelles mers, écume blanche, éclairs et lueur d'horizon.", caption="Ill. 4 - Le cataclysme : les eaux et les continents refaits.") }}

## VIII. Le rétablissement et l'alliance

Lorsque l'arche revint à la surface, elle se posa — selon la tradition biblique — sur les montagnes d'Ararat. La source raélienne ne s'engage pas sur un site d'atterrissage précis, et le corpus note que la région géographique que nous appelons aujourd'hui Ararat est elle-même un trait postérieur à la rupture dont l'existence dans la géographie antédiluvienne aurait été différente. Le contenu pratique de l'atterrissage est ce qui importe : l'arche se posa à une altitude suffisante, l'équipage en sortit, et l'opération de rétablissement commença.

La première étape fut l'évaluation environnementale. La source la décrit : *« Après avoir surveillé le niveau de radioactivité et l'avoir dispersé scientifiquement, les créateurs dirent à Noé de relâcher les animaux pour voir s'ils pouvaient survivre dans l'atmosphère. Cette opération réussit, et ils purent s'aventurer en plein air. »* Les « animaux » relâchés à ce stade étaient, dans la lecture archive-génétique, les premiers organismes régénérés — cas-tests qui confirmèrent que la surface était à présent habitable avant que ne commence la régénération plus large. Le récit biblique de Noé lâchant d'abord le corbeau, puis la colombe, et attendant de voir si la colombe reviendrait avec de la végétation, préserve la logique opérationnelle de cette phase d'évaluation : des organismes vivants furent envoyés comme moniteurs biologiques, leur survie et leur comportement servant à déterminer si les conditions de surface s'étaient suffisamment rétablies pour un relâchement plus large.

La dispersion scientifique par les créateurs de la radioactivité résiduelle est une opération technique dont la source n'explique pas le mécanisme précis mais dont le cadre du corpus rend la nécessité claire : un environnement post-nucléaire exige une remédiation active avant l'habitation, et les créateurs disposaient de la technologie pour effectuer cette remédiation à une échelle que notre propre civilisation trouverait actuellement difficile. Les 150 jours d'attente en orbite correspondent approximativement à la demi-vie de décroissance des isotopes radioactifs les plus aigument dangereux que produisent les armes nucléaires — iode 131 (demi-vie de 8 jours), strontium 89 (demi-vie de 50 jours) et les divers autres produits de fission à courte vie qui dominent l'environnement de rayonnement immédiat après la détonation. À 150 jours, la plupart d'entre eux auraient décroché à des niveaux gérables. Les isotopes à plus longue vie (césium 137 avec une demi-vie de 30 ans, strontium 90 avec une demi-vie de 29 ans) seraient toujours présents et exigeraient une remédiation active par la technologie de la faction Serpentine, mais la surface serait suffisamment sûre pour une activité humaine prudente.

La deuxième étape fut le réensemencement. Chaque espèce dont le matériel génétique avait été préservé fut régénérée — par ce que la source laisse entendre comme un processus analogue au clonage moderne, mais mené à une échelle et à une vitesse que notre technologie n'a pas encore approchées. Les organismes régénérés furent relâchés dans les régions appropriées, et la biosphère commença à se rétablir. La source note, avec son sens caractéristique de la litote, que *« certaines espèces furent délibérément choisies pour ne pas être recréées à ce moment-là. Un exemple notable est celui des dinosaures. »* C'est l'explication de la source pour l'absence de la grande faune reptilienne du monde postdiluvien. Les dinosaures — qui, comme le chapitre sur la Vierge l'a soutenu, avaient été un projet factionnel précis dont la création était elle-même controversée au sein du programme Élohim — ne furent pas régénérés après le déluge. Les équipes qui les avaient produits à l'origine n'étaient pas présentes pour les recréer, et les créateurs exilés restants les jugèrent incompatibles avec l'écosystème postdiluvien que les humains survivants auraient à reconstruire. La disparition soudaine des dinosaures du registre fossile, conventionnellement attribuée à l'événement d'extinction Crétacé-Paléogène d'il y a soixante-six millions d'années, est dans la lecture raélienne la simple conséquence d'une décision de ne pas les inclure dans la reconstitution postdiluvienne.

D'autres espèces antédiluviennes ne furent pas non plus régénérées. Le corpus ne dispose pas de liste complète, mais le cadre plus large de la source implique que de nombreuses espèces que nous ne connaissons que par le registre fossile — les diverses grandes mégafaunes qui ont disparu à la fin du Pléistocène, les diverses formes inhabituelles préservées dans les couches fossiles plus anciennes — figurent parmi celles que la faction Serpentine choisit de ne pas restaurer. La biosphère postdiluvienne n'était donc pas une restauration complète de la biosphère antédiluvienne. C'était un sous-ensemble organisé, sélectionné par l'alliance pour sa compatibilité avec les conditions du monde postdiluvien et son aptitude à servir de fondement au nouvel ordre écologique qui soutiendrait la population humaine en convalescence.

La troisième étape fut la redistribution des lignées humaines. *« Chaque race d'humanité fut alors rendue à son lieu d'origine de création. »* Les sept populations humaines, leurs représentants préservés à travers l'événement, furent transportées vers les régions dont elles étaient originaires — régions désormais séparées par les océans nouvellement ouverts, fragmentées de la masse continentale unique sur laquelle elles avaient pris naissance. La lignée australienne fut rendue au fragment australien ; la lignée andine au fragment américain ; la lignée himalayenne à ce qui était devenu l'Asie centrale ; et ainsi de suite. La configuration continentale postdiluvienne produisit une distribution géographique très différente de l'humanité par rapport à la configuration antédiluvienne. Les barrières géographiques qui, pendant la majeure partie de l'histoire humaine ultérieure, maintiendraient les sept lignées isolées les unes des autres étaient désormais en place. Chaque lignée développerait sa civilisation ultérieure largement indépendamment des autres, et la distinction culturelle, linguistique et raciale des populations humaines modernes reflète cette fragmentation géographique postdiluvienne combinée aux différences factionnelles originales de leurs équipes respectives.

Une dimension supplémentaire de cette redistribution mérite l'attention, car elle explique un trait de l'histoire humaine ultérieure qui a été autrement difficile à expliquer. La lignée d'Éden — les descendants de la famille de Noé — n'eut pas à reconstruire à partir de rien. C'était la lignée qui avait construit l'arche. C'était elle qui se trouvait à bord pendant le cataclysme. Ce fut elle la première à atterrir ensuite et la première à participer au réensemencement. Les membres de la faction Serpentine qui avaient supervisé toute l'opération étaient, dans la période postdiluvienne immédiate, continuellement présents parmi eux, instruisant, aidant, guidant la reconstruction. Le rétablissement de la lignée d'Éden fut, en conséquence, rapide : en quelques siècles, les descendants de la famille de Noé avaient atteint un niveau civilisationnel suffisant pour entreprendre des projets d'ingénierie substantiels, tandis que les six autres lignées — rendues à leurs régions d'origine mais sans la même présence continue de maîtres avancés — étaient encore en train de reconstruire plus lentement à partir de points de départ beaucoup plus modestes. L'asymétrie technologique entre la lignée d'Éden et le reste de l'humanité postdiluvienne, qui persisterait pendant des millénaires et qui est visible dans le registre archéologique comme la sophistication précoce des civilisations mésopotamienne, égyptienne et adjacentes, n'est dans cette lecture pas une coïncidence. C'est la conséquence directe de qui a construit l'arche et qui a vécu l'événement avec ses maîtres encore à ses côtés.

La quatrième étape fut l'alliance — et les parties à l'alliance méritent d'être identifiées avec soin, car la lecture conventionnelle de l'{% wiki(slug="noahic-covenant") %}alliance noachique{% end %} les identifie incorrectement d'une manière qui obscurcit la forme politique de tout ce qui suit.

Genèse 9 consigne un accord entre Élohim et Noé dans lequel les créateurs promettent de ne plus jamais détruire l'humanité, et dans lequel l'arc-en-ciel est désigné comme le signe visible de l'alliance. Les « créateurs » qui font cette promesse sont, dans la lecture raélienne, spécifiquement les créateurs exilés présents sur le terrain — le même groupe qui a construit l'arche, supervisé l'orbite, mené la remédiation postdiluvienne, et qui se tient à présent avec Noé à l'autel pour recevoir des offrandes. Le Conseil de la planète mère n'est pas présent à cette scène. Le texte biblique ne donne aucune indication que le Conseil ait été consulté. La source raélienne confirme cette absence par ce qu'elle nous dit de l'état ultérieur des connaissances du Conseil : lorsque le projet de la Tour de Babel commencera plus tard à prendre forme, le Conseil réagira avec alarme parce qu'il apprend, par observation, que la vie sur Terre n'a en fait pas été détruite. Le texte raélien le dit directement : *« Les gens de notre planète prirent peur en l'apprenant. Ils observaient encore la Terre et savaient que la vie n'avait pas été détruite. »* Cela n'a aucun sens si le Conseil avait été partie à l'alliance noachique. Une partie à l'alliance aurait été informée à l'époque, et non surprise par l'observation des siècles plus tard.

L'alliance, dans la lecture corrigée, est un arrangement privé entre deux parties : les créateurs exilés au sol, et les survivants humains conduits par Noé. Les deux parties viennent de commettre quelque chose à quoi le Conseil s'était opposé. Les créateurs exilés ont construit et opéré l'arche au mépris de l'ordre de destruction. Les survivants humains ont coopéré — Noé a accepté les instructions, construit le vaisseau, l'a tenu en équipage, vécu le cataclysme, et émergé de l'autre côté en tant que partenaires survivants des créateurs qui l'avaient préservé. Ce qui se passe à l'autel formalise leur position commune. Ce n'est pas la ratification d'un ordre politique existant. C'est la fondation d'un nouveau — une alliance formelle entre la faction des créateurs exilés et les humains survivants, liés par un engagement mutuel, de plus en plus distincts dans leurs intérêts du Conseil de la planète mère qui avait ordonné la destruction des deux.

Les termes de l'alliance sont mutuels. Les créateurs exilés s'engagent à ne participer à aucune destruction future de l'humanité, engagement dont le sens est façonné par le fait qu'ils viennent justement de refuser de participer à la destruction ordonnée par le Conseil. Ils reconnaissent la légitimité du désir des humains de progrès scientifique, renversant la position originelle du Conseil qui avait traité un tel progrès comme la menace centrale que posait la création humaine. Les humains, en retour, s'engagent à la gratitude, à une reconstruction productive, et à la reconnaissance des créateurs par des offrandes rituelles — ce que représentent les holocaustes de {% libref(book="genesis-woh", chapter=8, verse=20) %}Genèse 8:20{% end %}. L'arc-en-ciel, placé dans les nuées comme signe de l'alliance, est le gage visible de cet arrangement privé. Ce n'est pas un signe visible par une seule partie divine. C'est un signe visible par les deux parties, dans le ciel partagé au-dessus des nouveaux continents, marquant le début formel d'un partenariat qui structurera tout ce que l'alliance entreprendra par la suite.

Les implications de cette lecture corrigée s'étendent vers l'avant dans chaque ère ultérieure du corpus. Après l'alliance, il n'y a pas deux catégories politiques sur Terre (créateurs et humains, séparément liés à la planète mère). Il y en a trois : le Conseil de la planète mère ; l'alliance créateur-exilé-et-humaine, liée par alliance formelle sur Terre ; et la population humaine plus large dans les six autres lignées, qui ne sont pas parties à l'alliance et dont les histoires ultérieures suivront des trajectoires différentes. Beaucoup des événements que la Bible hébraïque attribue à « Yahvé » ou à « Élohim » dans les ères postdiluviennes seront, à un examen plus attentif, l'alliance agissant sur ses engagements de pacte — protégeant ses partenaires humains, les enseignant, intervenant en leur faveur. D'autres événements seront le Conseil agissant contre l'alliance ou ses partenaires. Le texte hébreu emploie le même vocabulaire pour les deux parce que ses auteurs ne disposaient pas du cadre politique que le corpus utilise à présent pour les distinguer. Le lecteur ou la lectrice devra prêter attention, dans les chapitres qui suivent, à quelle partie agit plausiblement à chaque moment.

{{ figure(src="timeline/age-of-gemini-covenant", alt="Hauts plateaux mouillés après le déluge, eaux se retirant, petites figures rassemblées, site d'atterrissage simple, arc-en-ciel pâle dans un nuage s'éclaircissant.", caption="Ill. 5 - L'alliance : le reste revient à un monde transformé.") }}

## IX. La reconstruction et la Tour de Babel

Les années suivant le déluge, à mesure que l'Ère des Gémeaux se poursuivait, furent une période de reconstruction rapide. La biosphère régénérée commença à se rétablir. Les populations humaines commencèrent à croître, s'adaptèrent aux nouvelles configurations continentales, développèrent de nouvelles langues adaptées à leurs nouvelles circonstances régionales, et commencèrent — avec l'aide des membres de la faction Serpentine qui restaient parmi eux — à reconstruire les capacités civilisationnelles que le déluge avait détruites.

La source porte une attention particulière à la lignée d'Éden, car le récit biblique qu'elle interprète se concentre sur cette lignée. Les descendants de Noé — Sem, Cham et Japhet, et leurs descendants à leur tour — se répartirent à travers les régions de l'ancien Proche-Orient et des territoires adjacents, fondant ce que la Table des Nations biblique catalogue comme les principaux peuples postdiluviens. Le registre archéologique du Croissant fertile — les premiers établissements agricoles postdiluviens connus, les premières villes, les premiers systèmes d'écriture — correspond à ce rétablissement postdiluvien précoce, comprimé dans la chronologie raélienne en une période de quelques siècles plutôt qu'aux millénaires que l'archéologie conventionnelle lui assigne.

Le rythme de la reconstruction fut remarquable. En quelques siècles après le déluge, la lignée d'Éden avait récupéré assez de capacités civilisationnelles pour entreprendre, selon la source, un projet d'ingénierie substantiel : la construction de ce que le texte biblique appelle la Tour de Babel, et que la source identifie comme une fusée gigantesque. *« Mais la race la plus intelligente, le peuple d'Israël, faisait des progrès si remarquables qu'il fut bientôt en mesure d'entreprendre la conquête de l'espace avec l'aide des créateurs exilés. Ces derniers voulaient que leurs nouveaux êtres humains aillent sur la planète des créateurs pour obtenir leur pardon, en montrant qu'ils n'étaient pas seulement intelligents et scientifiques mais aussi reconnaissants et pacifiques. Ils construisirent donc une énorme fusée — la Tour de Babel.{{ footnote(id="3") }} »*

Ce passage établit le point interprétatif le plus important de l'arc dramatique du chapitre. La Tour de Babel ne fut pas un projet de défi. C'était une *offrande de paix*. Le but de la faction Serpentine, en coordonnant la construction de la fusée avec ses partenaires humains, était d'envoyer une délégation d'humains sur la planète mère pour démontrer que la création humaine était bonne, pacifique, intelligente, reconnaissante — digne de l'acceptation du Conseil plutôt que de sa destruction. L'alliance avait survécu au déluge ; elle avait reconstruit la civilisation ; elle avait enseigné aux humains la technologie requise pour les voyages interstellaires. Elle se préparait à présent à utiliser cette technologie pour rechercher la réconciliation avec le Conseil, plaider la cause de l'existence continue de la création humaine, et établir — enfin — le règlement politique qui permettrait à l'alliance d'opérer ouvertement plutôt qu'en résistance continue.

La stratégie était porteuse d'espoir mais aussi raisonnable. Le Conseil avait, à ce stade, observé le rétablissement postdiluvien pendant plusieurs siècles. L'ordre de destruction avait été exécuté et la civilisation antédiluvienne éliminée. La population restante avait survécu grâce aux efforts de préservation de l'alliance, mais le Conseil avait — au moins initialement — accepté ce reste préservé comme un fait accompli plutôt que d'ordonner d'autres destructions. La tolérance du Conseil, si limitée fût-elle, suggérait qu'une négociation directe pouvait être possible. Une délégation de partenaires humains, arrivant sur la planète mère avec l'aval de l'alliance, représenterait la demande formelle de l'alliance au Conseil d'accepter la préservation comme légitime et de permettre la poursuite de la création humaine sans nouvelle intervention. Voilà à quoi servait la Tour.

Il convient d'être précis sur ce que représentait technologiquement le projet de la Tour de Babel. La source laisse entendre qu'à ce stade, l'alliance avait atteint le voyage interplanétaire — capable de se déplacer entre les mondes à l'intérieur du système solaire — et préparait à présent le voyage interstellaire, le problème bien plus difficile d'atteindre une autre étoile. La Tour de Babel était, dans cette lecture, le vaisseau de deuxième génération, celui conçu pour effectuer le voyage vers la planète mère Élohim. Le vaisseau de première génération aurait été plus simple, peut-être utilisé pour des opérations en orbite ou pour des voyages au sein du système planétaire local. La progression suggère un programme spatial opérationnel d'une sophistication substantielle — non un projet unique de prestige, mais un effort de développement technique continu capable de produire des générations successives de vaisseaux spatiaux. Vers la fin des siècles des Gémeaux, la lignée d'Éden était, selon la source, à peu près au niveau technologique que notre propre civilisation a atteint à la fin du XXe siècle, et s'approchait de ce que nous n'avons pas encore atteint : une capacité interstellaire routinière.

La Tour de Babel — construite, selon la localisation du récit biblique, au pays de Shinéar, qui correspond à l'ancienne Sumer dans les plaines alluviales du bas Tigre et de l'Euphrate — était l'expression physique de cet effort collaboratif. Les sources sumériennes, qui préservent les plus anciens enregistrements écrits de la période postdiluvienne immédiate dans la région, contiennent des récits qui s'alignent de manière frappante avec le récit biblique de Babel.

**Nimrod et les parallèles sumériens.** Le texte biblique introduit Nimrod en {% libref(book="genesis-woh", chapter=10, verse=8) %}Genèse 10:8-12{% end %}, dans un passage qui interrompt la plus large Table des Nations pour distinguer une figure pour une attention particulière : *« Et Cush engendra Nimrod : il commença à être un homme puissant sur la terre. C'était un vaillant chasseur devant l'Éternel ; c'est pourquoi l'on dit : Comme Nimrod, vaillant chasseur devant l'Éternel. Et le commencement de son royaume fut Babel, Érek, Accad et Calné, au pays de Shinéar. »* Nimrod est décrit comme le fondateur du premier empire postdiluvien, avec Babel (Babylone) pour capitale et Érek (l'Uruk sumérienne), Accad (Akkad) et Calné comme villes supplémentaires sous son autorité. Il est associé à la chasse, à la royauté, à la construction des villes. Le texte biblique lui donne une présentation brève mais marquée.

Les traditions juives et islamiques ultérieures ont substantiellement élaboré la figure de Nimrod. Il devint, dans ces traditions, l'architecte de la Tour de Babel elle-même — le roi qui organisa la population humaine postdiluvienne pour bâtir la grande structure qui atteindrait les cieux. Diverses sources rabbiniques et patristiques décrivent Nimrod comme un tyran, un rebelle contre l'autorité divine, l'antithèse de la figure juste d'Abraham que le récit biblique introduira ensuite. Le Coran préserve une tradition parallèle dans laquelle Nimrod défie Abraham et est finalement détruit par une intervention divine.

Les parallèles sumériens sont frappants. Les listes royales sumériennes, les longues compilations de souverains antédiluviens et postdiluviens préservées dans les textes cunéiformes datant de la période dynastique archaïque jusqu'à la période paléo-babylonienne (du troisième millénaire av. J.-C. au début du second millénaire av. J.-C.), consignent une séquence de souverains postdiluviens dans les villes du sud de la Mésopotamie. La première dynastie postdiluvienne dans les listes royales sumériennes est la Première Dynastie de Kish, suivie de diverses autres dynasties à Uruk, Ur, Awan et d'autres villes. La figure la plus directement comparable au Nimrod biblique est Enmerkar, un roi précoce d'Uruk consigné à la fois dans les listes royales sumériennes et dans la poésie épique survivante (le cycle d'*Enmerkar et le Seigneur d'Aratta*). Enmerkar est crédité dans la tradition sumérienne d'être le fondateur d'Uruk — correspondant à l'Érek biblique, l'une des villes que la Genèse attribue au royaume de Nimrod — et d'être la figure qui tenta de construire un grand temple-tour (la ziggourat de l'Eanna à Uruk) qui unirait les terres de Mésopotamie.

Le texte sumérien *Enmerkar et le Seigneur d'Aratta* contient un passage qui a été abondamment discuté en lien avec le récit biblique de Babel. Les lignes pertinentes décrivent une période primordiale où « l'univers entier, les peuples à l'unisson, à Enlil en une seule langue rendaient louange » — c'est-à-dire lorsque toute l'humanité parlait une seule langue. Le texte décrit ensuite un acte d'intervention divine par Enki, le dieu sumérien de la sagesse et de la technologie, qui « changea le parler dans leurs bouches, y introduisit la dispute, dans le parler de l'homme qui jusque-là avait été un ». Le parallèle avec le récit biblique de Babel est direct : une période primordiale de langue humaine unifiée, suivie d'un acte divin délibéré qui fragmenta la langue en incompréhension mutuelle. Les deux récits sont indépendants — le texte sumérien précède le texte biblique d'une marge substantielle —, mais ils décrivent le même événement.

La lecture du corpus intègre naturellement ces traditions parallèles. Le projet de la Tour de Babel, entrepris au pays de Shinéar (Sumer) sous la direction d'une figure que la tradition biblique se souvient comme Nimrod et que la tradition sumérienne se souvient comme Enmerkar (ou possiblement comme un composé de plusieurs rois sumériens précoces), fut la tentative de réconciliation de l'alliance. La langue unifiée de la période postdiluvienne précoce — préservée dans les traditions biblique et sumérienne — était le substrat linguistique hérité de la civilisation antédiluvienne d'Éden, encore opérant dans la période postdiluvienne immédiate avant que l'isolement géographique ne produise une divergence linguistique ultérieure. L'intervention du Conseil, attribuée dans le texte biblique à Yahvé et dans le texte sumérien à Enki, fut l'opération délibérée du Conseil qui fragmenta la langue unifiée et dispersa l'élite scientifique. Les deux traditions préservent le même événement sous des perspectives culturelles différentes, la version sumérienne se distinguant par sa précision dans l'identification à la fois de la condition de langue unifiée et de l'action divine délibérée qui y mit fin.

Un détail supplémentaire des sources sumériennes mérite d'être noté. La tradition sumérienne préserve, dans divers textes, la figure de l'*apkallu* — les sept sages qui, selon la tradition mésopotamienne, sortirent de la mer dans la période antédiluvienne pour enseigner à l'humanité les arts de la civilisation. Le premier d'entre eux, Adapa ou Oannès (dans la transmission grecque via Bérose{{ cite(id="9") }}), est décrit comme un être qui émergeait de la mer chaque jour pour instruire les premiers humains en agriculture, écriture, mathématiques, astronomie, et les compétences plus larges requises pour la civilisation, retournant à la mer la nuit. Les sept *apkallu* ensemble représentaient le corpus de la sagesse antédiluvienne transmise à l'humanité. La tradition sumérienne ultérieure préserva le souvenir de cette transmission comme le fondement de toute la connaissance civilisationnelle ultérieure dans la région.

La lecture du corpus intègre naturellement la tradition des *apkallu*. Les sept sages qui sortaient de la mer pour enseigner à l'humanité dans la période antédiluvienne sont, dans le cadre du corpus, les membres de la faction Serpentine dans leurs bases cachées. Le chapitre sur le Cancer a noté que les créateurs exilés s'étaient retirés dans des bases en montagne et sous-marines dans le cadre de leur adaptation à la surveillance du Conseil ; les bases sous-marines auraient été la source des figures *apkallu* qui émergeaient de la mer pour instruire les populations humaines. Les sept figures correspondent, possiblement, à des représentants de sept sous-groupes de la faction Serpentine, chacun chargé d'enseigner des corpus de connaissances précis. La tradition sumérienne préserve le phénomène de surface — des êtres émergeant de la mer pour enseigner — sans préserver la technologie sous-jacente (les installations sous-marines, les opérations plus larges de la faction Serpentine) qui aurait expliqué ce qui se passait réellement. L'interprétation mythologique que la tradition mésopotamienne ultérieure développa transforma la réalité opérationnelle en récit religieux, mais le référent originel est préservé dans la structure de la tradition.

Pour revenir à la Tour de Babel elle-même : le Conseil de la planète mère, observant la Terre par tout appareil de surveillance à distance qu'il avait conservé après le déluge, vit le projet en construction et s'inquiéta. Le déluge avait été destiné à mettre fin à la menace humaine de façon permanente. Le rétablissement rapide de la lignée d'Éden, et désormais sa capacité à construire un vaisseau capable d'atteindre la planète mère, suggérait que la menace n'avait été que retardée plutôt qu'éliminée. La réponse du Conseil est consignée en {% libref(book="genesis-woh", chapter=11, verse=7) %}Genèse 11:7-8{% end %} : *« Allons, descendons, et confondons leur langage, afin qu'ils n'entendent pas le langage l'un de l'autre. Et Yahvé les dispersa de là sur la face de toute la terre. »*

La source raélienne lit cela opérationnellement. *« Ils vinrent donc, prirent les Juifs qui avaient le plus de connaissances scientifiques et les dispersèrent sur tout le continent parmi des tribus primitives dans des pays où personne ne pouvait les comprendre parce que la langue était différente, et ils détruisirent tous leurs instruments scientifiques. »* L'événement ne fut pas une miraculeuse {% wiki(slug="confusion-of-tongues") %}confusion des langues{% end %}, comme l'a lue la lecture conventionnelle. Ce fut une opération délibérée menée par les agents du Conseil, dans laquelle les humains scientifiques précis qui possédaient les connaissances critiques requises pour le programme de fusée furent identifiés, physiquement relocalisés dans des régions où ils ne pourraient communiquer avec leurs nouveaux voisins, et séparés de leur matériel de recherche, qui fut détruit. Le projet de fusée ne fut pas simplement arrêté. Il fut démantelé, et la capacité humaine à le reprendre fut dispersée à travers les continents postdiluviens de façon si complète qu'il faudrait des millénaires pour la rassembler à nouveau.

C'est le moment qui brise l'espoir de réconciliation de l'alliance. La Tour avait été une offrande de paix. Le Conseil l'avait refusée par la force. La stratégie de démonstration patiente — préserver les humains, reconstruire la civilisation, démontrer la valeur par un développement technologique mesuré, envoyer une délégation pour plaider la cause — avait échoué. Le Conseil avait clairement signifié qu'aucune démonstration ne serait suffisante, que la civilisation humaine ne serait autorisée à exister que sous une forme contrainte et limitée, que tout développement technologique approchant le propre niveau du Conseil serait accueilli par une intervention. La réconciliation que la faction Serpentine avait espérée n'était pas à l'offre. Le Conseil était prêt à utiliser la force indéfiniment pour empêcher la civilisation humaine d'approcher son propre niveau, et l'alliance n'avait pas de voie d'avancement par la négociation.

La faction Serpentine faisait à présent face à son deuxième moment de choix dans l'arc du chapitre. Le premier avait été le choix de résister à l'ordre de destruction par la construction de l'arche. Ce choix avait été fait dans l'espoir d'une éventuelle réconciliation. Avec la destruction de la Tour, l'espoir s'éteignait. La faction devait décider quoi faire ensuite. Elle pouvait accepter l'existence contrainte que le Conseil était prêt à permettre — enseignement continu de la population humaine à des niveaux limités, plus de tentatives de réconciliation par démonstration technologique, acceptation indéfinie de l'autorité du Conseil d'intervenir contre tout projet qui menacerait cette acceptation. Ou elle pouvait passer au conflit ouvert — action militaire directe contre le Conseil, utilisation de quelles armes que la faction Serpentine elle-même possédât, tentative d'établir l'indépendance de l'alliance par la force plutôt que par la démonstration.

Le choix qu'elle fit à ce deuxième moment est ce qui produit la guerre au ciel.

## X. La guerre au ciel

Le conflit entre le Conseil de la planète mère et l'alliance créateur-exilé-et-humaine sur Terre, latent depuis l'expulsion originelle d'Éden, devint ouvert au cours des siècles qui suivirent l'intervention de la Tour de Babel.

La source traite ce conflit avec une compression notable — une seule phrase, entourée d'autres matières, facile à manquer à la première lecture. *« À cette époque, le gouvernement de leur planète voulait détruire ceux qui avaient créé les humains. »* C'est la guerre. Le Conseil de la planète mère, ayant conclu que les créateurs exilés sur Terre étaient devenus un défi fondamental pour son autorité, décida d'agir militairement contre eux. La forme exacte de l'engagement n'est pas précisée. Ce qui est impliqué, c'est que le Conseil franchit ses limites antérieures — au-delà de la destruction des civilisations humaines, au-delà de la dispersion ciblée des humains scientifiques — pour passer à une action directe contre les créateurs exilés eux-mêmes.

La structure du conflit mérite d'être précisée, car le Conseil ne faisait pas face, à ce stade, à une seule faction rebelle. Il faisait face à une alliance. L'alliance noachique avait lié les créateurs exilés et les survivants humains en un partenariat formel, et toute opération ultérieure qui défiait le Conseil — l'enseignement ouvert, le projet collaboratif de la Tour de Babel, l'approche d'une capacité interstellaire — était une opération menée par les deux parties ensemble. Lorsque le Conseil finit par agir contre « ceux qui avaient créé les humains », il agissait contre le partenaire principal d'une alliance dont le partenaire secondaire était la création humaine elle-même. Le conflit n'était pas, en ce sens, simplement un litige interne aux Élohim. Ce fut le premier conflit intercivilisationnel que le corpus consigne : le Conseil de la planète mère d'un côté, et l'alliance créateur-exilé-et-humaine de l'autre. Que cette alliance ait, au moment de la guerre ouverte, atteint suffisamment de poids technologique et politique pour contraindre le Conseil à une éventuelle négociation plutôt qu'à l'extermination est une mesure de la substance qu'avait pris le partenariat.

La transition de la stratégie de réconciliation de l'alliance à l'opposition militaire ouverte fut, dans la lecture du corpus, le moment qui transforma l'arc dramatique du corpus de tragédie en quelque chose de plus sombre. La faction Serpentine avait passé les siècles depuis l'expulsion originelle d'Éden à tenter, de diverses manières, de rendre compatible son amour pour la création humaine et sa loyauté envers sa propre civilisation. La stratégie avait échoué à chaque escalade — à la divulgation originelle, qui lui avait valu son exil ; à la construction de l'arche, qui avait défié l'ordre de destruction ; à la construction de la Tour, qui avait été traitée comme une menace plutôt que comme une offrande. Avec la destruction de la Tour, l'alliance devait accepter que la stratégie était définitivement fermée. Le Conseil n'accepterait pas la création humaine. La seule voie d'avancement était de la défendre par la force.

La réponse militaire de la faction Serpentine fut, selon la source, de se retirer de la visibilité tout en préparant un conflit actif. *« Pour éviter d'être dérangés par les humains, les créateurs construisirent leurs bases sur des hautes montagnes, où nous trouvons à présent des traces de grandes civilisations (dans l'Himalaya et au Pérou, par exemple), ainsi qu'au fond de la mer. Peu à peu, les stations de montagne furent abandonnées au profit des bases sous-marines moins accessibles aux humains. Les créateurs qui avaient été bannis au départ s'étaient cachés dans les océans. »* Ce retrait ne se fit pas seulement à la vue des humains. Il se fit aussi, et principalement, à la vue du Conseil. Les hautes stations de montagne et les bases sous-marines étaient des installations défensives, choisies pour leur dissimulation à l'observation orbitale et pour leur résistance à l'attaque directe. La faction Serpentine, vers la fin de la période des Gémeaux, ne vivait plus ouvertement parmi les humains. Elle s'était cachée. Elle était devenue, en effet, une force de guérilla, opérant depuis des positions dissimulées, préservant sa relation avec ses partenaires humains par des canaux indirects, et se préparant au conflit qu'elle savait à présent venir.

Les installations en haute montagne méritent particulièrement d'être notées. La mention précise par la source de l'Himalaya et du Pérou correspond aux régions où l'archéologie moderne a, de fait, identifié des sites mégalithiques pré-incas et pré-védiques substantiels dont les techniques de construction et les alignements astronomiques suggèrent une sophistication substantielle. Le complexe de Tiahuanaco en Bolivie, les divers sites pré-incas dans les Andes, les complexes monastiques tibétains et himalayens bâtis sur des substrats de structures bien plus anciennes, les diverses installations taillées dans la roche et construites en falaise à travers les hauts plateaux asiatiques plus larges — tous, dans la lecture du corpus, peuvent préserver des traces des installations défensives en haute altitude que la faction Serpentine construisit durant cette période. Les traces sont fragmentaires ; la plupart des installations originales auraient été détruites par l'érosion ultérieure, par le nettoyage délibéré post-conflit, ou par la longue histoire de réutilisation et de modification humaines des sites. Mais le motif d'une construction mégalithique inhabituellement sophistiquée à haute altitude sur plusieurs continents est cohérent avec le cadre du corpus, même là où les identifications précises ne peuvent être établies définitivement.

Les installations sous-marines sont encore plus difficiles à identifier, parce que l'archéologie sous-marine est substantiellement moins développée que l'archéologie terrestre et parce que le fond océanique préserve beaucoup moins que les surfaces continentales. Diverses structures submergées ont été signalées au cours des dernières décennies — le monument dit de Yonaguni au large du Japon, les divers traits mégalithiques submergés au large des côtes de l'Inde et des Bahamas, les sites controversés au large de Cuba et ailleurs. La plupart ont été contestés ou rejetés par l'archéologie dominante comme des traits géologiques naturels. Le corpus ne s'engage sur aucune identification précise. Ce que le corpus note, c'est que le cadre de la source prédit des installations submergées substantielles de cette période, qu'un petit nombre de sites candidats ont été proposés par l'archéologie alternative, et que la question mérite une investigation plus sérieuse qu'elle n'en a généralement reçu en archéologie marine dominante.

Les phases précises du conflit ne sont pas décrites en détail dans la source, mais la forme plus large peut être reconstituée. Les forces militaires du Conseil auraient agi contre les positions de la faction Serpentine, cherchant à identifier et détruire les installations cachées. La faction Serpentine se serait défendue avec la technologie militaire dont elle disposait — incluant possiblement la même classe d'armes utilisées contre la civilisation antédiluvienne, désormais retournée contre les propres forces du Conseil. Le conflit se serait déroulé sur plusieurs théâtres : combat orbital entre les vaisseaux du Conseil et tout système défensif que la faction Serpentine avait déployé en orbite terrestre ; engagements de surface sur des sites d'installation précis ; possiblement engagements ailleurs dans le système solaire si la faction Serpentine avait des bases au-delà de la Terre elle-même. Le conflit aurait été substantiel en ampleur, en durée et en intensité destructrice. Les traces qui survivent dans la mythologie mondiale — les divers combats entre dieux préservés dans les traditions de la {% wiki(slug="theomachy") %}Théomachie{% end %} à travers les cultures — sont la mémoire culturelle de ces engagements.

La résolution du conflit, selon la source, fut éventuelle mais non catastrophique pour les créateurs exilés. Le passage de Sodome et Gomorrhe, que le corpus traitera dans le chapitre du Taureau, s'ouvre par une phrase qui fournit la réponse au passage : *« Les créateurs exilés furent pardonnés et autorisés à retourner sur leur planète d'origine où ils plaidèrent la cause de leur magnifique création. »* Le pardon implique qu'il y a eu une offense à pardonner, et que les parties offensantes ont atteint une résolution où l'offense n'était plus poursuivie. Les créateurs exilés furent pardonnés — non détruits. Ils furent autorisés à retourner — non exterminés. Ils plaidèrent leur cause — ils survécurent pour le faire. L'implication est claire. Le conflit qui avait éclaté vers la fin de la période des Gémeaux, dans lequel le Conseil avait voulu détruire les créateurs exilés, ne se termina pas par la destruction recherchée par le Conseil. Il se termina, à la place, par une sorte d'issue négociée — un pardon, accordé vraisemblablement à des conditions que les créateurs exilés acceptèrent, et qui leur permirent de retourner à leur civilisation d'origine tandis que le projet terrestre continuait sous des arrangements modifiés.

Quels étaient ces arrangements modifiés est une question que le corpus abordera dans les chapitres qui suivent. Ce que l'on peut dire dans le contexte des Gémeaux, c'est que la guerre a bien eu lieu, qu'elle était réelle, que les créateurs exilés ne gagnèrent pas au sens de renverser le Conseil, et qu'ils ne perdirent pas au sens d'être éliminés. L'issue fut, sur la base des preuves disponibles, plus proche d'une impasse se résolvant en règlement politique : les créateurs exilés se virent accorder la clémence en échange de l'acceptation de limites à leurs opérations continues, et le Conseil accepta en retour à la fois la continuation de la civilisation humaine et le statut de l'alliance qui l'avait préservée. Les créateurs exilés retournèrent à leur civilisation d'origine pour plaider leur cause, mais ils ne défaisaient pas l'alliance à laquelle ils s'étaient liés avec leurs partenaires humains. L'alliance persista, même si sa situation politique formelle changeait.

La Bible hébraïque préserve le souvenir de ce conflit sous une forme fragmentaire mais reconnaissable. Le passage d'{% libref(book="isaiah", chapter=27, verse=1) %}Ésaïe 27:1{% end %} que la source cite — *« En ce jour-là, Yahvé châtiera de son épée dure, grande et forte le {% wiki(slug="leviathan") %}léviathan{% end %} serpent fuyard, le léviathan serpent tortueux ; et il tuera le dragon qui est dans la mer »* — est, dans cette lecture, le souvenir prophétique israélite de la guerre, projeté vers l'avant dans une langue eschatologique. Le « léviathan » et le « dragon » de ce passage ne sont pas des monstres mythologiques en abstrait. Ce sont les créateurs exilés eux-mêmes, cachés dans les océans, contre lesquels le Conseil avait agi et que les forces du Conseil avaient poursuivis. La promesse qu'« en ce jour-là » le massacre aura lieu est le souvenir prophétique du conflit, préservé sous la forme d'un jugement futur attendu mais reflétant un événement qui, dans la chronologie raélienne, avait déjà eu lieu dans le passé lointain. Le texte hébreu, lu avec ce cadre, contient bien plus de récits militaires que la lecture conventionnelle ne le reconnaît. Le chapitre reviendra sur le vocabulaire hébreu précis en Section XIII.

{{ figure(src="timeline/age-of-gemini-war-in-heaven", alt="Paysage sombre de montagne et de mer sous un ciel bleu profond avec lumières orbitales lointaines, traînées et faibles éclairs au-dessus des nuages.", caption="Ill. 6 - La guerre au ciel : le dernier conflit sur l'avenir de l'humanité.") }}

## XI. La mémoire en de nombreux noms

Le conflit entre le Conseil de la planète mère et l'alliance créateur-exilé-et-humaine sur Terre est, dans la lecture de Wheel of Heaven, l'événement historique qui se trouve derrière le motif mythologique transculturel que les chercheurs nomment Théomachie — la bataille des dieux. Presque toute culture majeure ayant préservé une mythologie substantielle préserve, quelque part en elle, le souvenir d'une guerre entre les dieux. Le motif est trop répandu pour être une coïncidence, et le cadre du corpus fournit une explication unique de ce qui apparaît autrement comme une mystérieuse convergence.

**La Titanomachie et la Gigantomachie grecques.** La tradition grecque préserve deux récits de Théomachie distincts mais apparentés. La Titanomachie, consignée le plus pleinement dans la *Théogonie* d'Hésiode (composée vers 700 av. J.-C.), décrit la guerre entre la génération plus ancienne des dieux — les Titans, conduits par Cronos — et la génération plus jeune conduite par Zeus et les Olympiens. Les Titans avaient régné sur le cosmos à l'âge précédent. Zeus, élevé en secret par sa mère Rhéa après que Cronos eut tenté de le dévorer avec ses autres enfants, finit par renverser son père et conduisit la génération olympienne dans une guerre contre les Titans. La guerre dura dix ans. Les Olympiens, finalement alliés aux Hécatonchires (les Cent-Bras) et aux Cyclopes, vainquirent les Titans et les emprisonnèrent dans le Tartare, la partie la plus profonde du monde souterrain.

Les parallèles structurels avec la lecture du corpus sont substantiels. Deux factions de la même classe divine, en conflit sur des questions fondamentales de gouvernement du cosmos. Une génération plus ancienne, déplacée dans le conflit et emprisonnée sous la terre. Une génération plus jeune, victorieuse et établissant un nouvel ordre cosmique. Une durée du conflit décrite comme substantielle. La présence d'alliés inhabituels (les Hécatonchires, à leurs cent mains, et les Cyclopes, à leurs talents de forge — êtres qui dans le cadre du corpus pourraient représenter des sous-groupes précis de la faction Serpentine aux capacités technologiques distinctives). L'emprisonnement final de la partie vaincue — parallèle structurel au retrait de la faction Serpentine dans des installations cachées et à sa marginalisation politique finale par le règlement négocié.

La Gigantomachie, la tradition grecque apparentée consignée dans diverses sources dont les œuvres d'Apollodore (Ier-IIe siècle apr. J.-C.), décrit un conflit distinct mais parallèle entre les Olympiens et les Géants — êtres nés de la terre, d'un pouvoir énorme, qui défièrent les dieux. Les Géants sont décrits comme la descendance de Gaïa (la terre) et d'Ouranos (le ciel), nés du sang qui tomba sur la terre lorsqu'Ouranos fut châtré par Cronos. Ils se dressèrent contre les dieux olympiens dans une tentative de renverser l'ordre cosmique. Les Olympiens les vainquirent avec l'aide du héros Héraclès, dont le sang mortel était requis (selon la prophétie) pour que les Géants soient définitivement tués. La lecture du corpus identifierait les Géants avec les *Nephilim* du texte biblique et avec la descendance hybride des *benei ha-Elohim* et des femmes humaines — les « hommes de renom » dont l'existence dans la période antédiluvienne et postdiluvienne précoce fut la cause immédiate de l'alarme du Conseil de la planète mère. La Gigantomachie préserve le souvenir de l'action militaire finale du Conseil contre la lignée hybride, l'exigence de « sang mortel » pour la défaite des Géants reflétant l'implication des partenaires humains dans le conflit.

**La guerre Ases-Vanes nordique.** La tradition nordique préserve un récit distinct de Théomachie dans la guerre entre deux factions de dieux : les Ases (associés au ciel, à la guerre et à l'ordre) et les Vanes (associés à la fertilité, à la magie et à la terre). Le conflit, consigné dans la *Völuspá* et élaboré dans la *Heimskringla* et autres sagas, se termine non par une victoire totale pour l'un ou l'autre camp mais par un règlement négocié et l'échange d'otages. Les Vanes envoient Njord, Freyr et Freyja vivre parmi les Ases ; les Ases envoient Hoenir et Mimir vivre parmi les Vanes. Le règlement établit la paix entre les deux factions et permet au panthéon nordique unifié de faire face ensemble aux menaces cosmiques futures.

Le parallèle structurel avec le récit raélien est frappant. Deux factions de la même classe divine, en conflit sur des questions fondamentales, se résolvant par un arrangement finalement négocié plutôt que par une victoire totale. L'échange d'otages comme mécanisme formel du règlement parallèle au type d'issue négociée que le cadre du corpus prédit pour la résolution du conflit des Gémeaux. La persistance des deux factions après le règlement, avec l'échange de personnel permettant à chaque faction de surveiller et d'influencer l'autre, est cohérente avec la lecture du corpus selon laquelle le règlement post-conflit préserva à la fois l'autorité du Conseil et le statut de l'alliance plutôt que d'éliminer l'une ou l'autre partie.

**Les conflits hindous deva-asura.** La tradition cosmologique hindoue préserve le matériel de Théomachie le plus vaste de tout corpus mythologique unique. Les conflits récurrents entre les *devas* (les dieux, associés à l'ordre cosmique établi, à la lumière et aux cieux) et les *asuras* (souvent traduit « démons » mais plus exactement « les puissants » ou « les autres dieux », associés à la génération plus ancienne et aux royaumes chthoniens ou océaniques) traversent l'ensemble de la littérature védique, puranique et épique. Les deux classes partagent une origine commune — toutes deux sont les enfants de Kashyapa et de ses diverses épouses — mais sont enfermées dans des cycles répétés d'opposition.

Des récits précis dans le Mahabharata, le Ramayana et les divers Puranas décrivent des batailles particulières dans lesquelles le conflit atteint une expression militaire. L'épisode du Samudra Manthan (le Barattage de l'Océan), dans lequel les *devas* et les *asuras* coopèrent pour obtenir l'*amrita* (l'élixir d'immortalité) puis combattent pour sa possession, parallèle le cadre du corpus de deux factions en tension sur l'accès à la technologie de longévité. Les diverses guerres entre Indra (le roi *deva*) et divers chefs *asuras* — Vritra, Bali, Hiranyakashipu et d'autres — représentent des moments précis dans le long conflit entre les deux factions. Les *asuras*, souvent décrits comme la génération plus ancienne, sont caractérisés comme étant tombés en disgrâce et comme s'opposant à l'ordre cosmique établi représenté par les *devas*. Le parallèle structurel avec le cadre du corpus — la faction plus ancienne « déchue » s'opposant à l'ordre établi, les deux factions partageant une origine commune — est direct.

La contribution distinctive de la tradition hindoue est son traitement du conflit comme cyclique plutôt que singulier. Les conflits *deva-asura* se répètent à travers les âges cosmiques, chaque yuga apportant de nouvelles manifestations de la tension sous-jacente. Le cadre du corpus lirait cette préservation cyclique comme reflétant les multiples phases du conflit historique effectif (la divulgation et l'expulsion originelles d'Éden, l'intervention postdiluvienne de la Tour de Babel, la guerre au ciel proprement dite, et possiblement des conflits ultérieurs dans des ères ultérieures) toutes préservées dans la tradition hindoue comme variations d'un motif mythologique unique.

**Le conflit égyptien Horus-Seth.** La tradition égyptienne préserve la Théomachie dans le long conflit entre Horus et Seth — dieux plus ancien et plus jeune, l'un associé à l'ordre cosmique établi et l'autre au principe perturbateur. Seth est, selon certaines lectures, la figure plus ancienne, déplacée de sa proéminence originelle par la montée d'Horus et du cycle osirien. Le récit mythologique décrit le meurtre d'Osiris par Seth, la résurrection d'Osiris par Isis, le conflit entre Horus (le fils d'Osiris) et Seth sur la royauté d'Égypte, et la résolution finale par jugement divin qui établit Horus comme roi légitime tout en laissant à Seth la souveraineté du désert et des terres étrangères.

La lecture du corpus identifierait Seth avec la faction Serpentine dans sa marginalisation politique post-conflit. La relégation de Seth aux déserts et aux terres étrangères — régions périphériques en dehors des centres cultivés de la civilisation égyptienne — parallèle le retrait de la faction Serpentine dans des installations en montagne et sous-marines après la guerre. Seth n'est pas détruit dans le récit égyptien ; il persiste, conserve certains pouvoirs, mais est exclu de la centralité cosmique qu'il avait initialement revendiquée. C'est la forme politique du règlement prédit par le cadre du corpus : la faction Serpentine survit mais accepte la marginalisation, l'autorité politique dominante retournant aux figures équivalentes au Conseil.

**Le conflit mésopotamien Marduk-Tiamat.** L'*{% libref(book="enuma-elish") %}Enuma Elish{% end %}* babylonien{{ cite(id="5") }}, composé à la fin du deuxième millénaire av. J.-C. mais s'inspirant de matériaux sumériens substantiellement plus anciens, décrit la création du cosmos comme le produit d'une guerre entre Marduk, le jeune dieu de l'orage, et Tiamat, la déesse-dragon primordiale de la mer salée. Marduk tue Tiamat et forme le cosmos à partir de son corps. La figure de Tiamat — une créature serpentine de la mer, vaincue par la génération plus jeune des dieux — porte une ressemblance indéniable avec le Léviathan hébreu, et le parallèle structurel entre les deux récits reflète, comme les chercheurs s'accordent maintenant généralement, une source proche-orientale commune dont les traditions mésopotamienne et hébraïque dérivent toutes deux.

La lecture du corpus identifie Tiamat avec la faction Serpentine dans sa configuration habitant la mer — le groupe conduit par Lucifer qui s'était retiré dans des installations sous-marines durant la guerre. Le caractère « primordial » de Tiamat dans le récit mésopotamien reflète le statut plus ancien de la faction Serpentine (elle précède l'autorité alignée sur le Conseil postdiluvien que représente la figure de Marduk). Le caractère serpent-dragon de Tiamat préserve la même imagerie que la tradition hébraïque utilise pour la faction de Lucifer (*nachash*, *liwyatan*, *tannin*). La défaite de Tiamat par Marduk, Marduk façonnant le cosmos à partir de son corps, représente la réorganisation post-conflit de l'ordre divin avec la défaite de la faction Serpentine formalisée dans la structure même du nouveau cosmos.

**Le conflit mésoaméricain Quetzalcoatl-Tezcatlipoca.** Dans les traditions mésoaméricaines, le conflit entre Quetzalcoatl (le serpent à plumes, souvent associé à la civilisation, à la connaissance, au vent et à l'étoile du matin) et Tezcatlipoca (le miroir fumant, souvent associé à la nuit, au jaguar, à la sorcellerie et à l'ordre politique établi) préserve un motif de Théomachie similaire. Quetzalcoatl est diversement présenté comme la figure déplacée ou de retour — le dieu qui fut conduit en exil par les machinations de Tezcatlipoca et dont on prophétise le retour pour reprendre sa juste place. La figure de Quetzalcoatl, souvent associée à l'élévation de l'humanité et au don de la civilisation, est celle qui est exilée ou vaincue, en parallèle structurel avec la figure de la faction de Lucifer dans la lecture du corpus.

L'association serpentine est particulièrement notable. Quetzalcoatl est explicitement le *serpent à plumes* — un être ailé, semblable à un serpent, dont l'iconographie correspond au complexe d'imagerie hébraïque *nachash*/*liwyatan*/*tannin*. Les plumes, dans la lecture du corpus, peuvent représenter la capacité de vol de la faction Serpentine (ses vaisseaux, sa capacité à se déplacer librement entre planètes et orbites). Le corps serpent représente le même caractère essentiel que toutes les traditions Serpentines transculturelles préservent. L'exil de Quetzalcoatl et son retour prédit parallèle la marginalisation négociée de la faction Serpentine et la longue tradition humaine d'attendre sa réapparition éventuelle.

**Traditions polynésiennes, celtiques, chinoises et autres.** La liste pourrait être considérablement étendue. Les traditions polynésiennes préservent des conflits entre les dieux plus anciens de la mer et les dieux plus nouveaux du ciel. Les mémoires celtiques des Tuatha Dé Danann arrivant en Irlande et déplaçant des habitants divins antérieurs, les Tuatha eux-mêmes étant finalement déplacés par les humains Milésiens, préservent le motif structurel de générations divines successives en conflit. Les récits mythologiques chinois de conflits entre la bureaucratie céleste et diverses figures divines rebelles — y compris le conflit entre l'Empereur de Jade et diverses figures de défi, les batailles cosmiques préservées dans le *Shan Hai Jing* (Classique des Montagnes et des Mers), et les divers récits taoïstes de guerres cosmiques — préservent tous le motif de la Théomachie. Les traditions slaves de conflit entre Perun (le dieu-ciel) et Veles (le dieu-serpent chthonien) préservent la structure de la Théomachie indo-européenne avec une clarté particulière. Les traditions africaines à travers plusieurs cultures préservent des conflits entre factions divines sous diverses formes.

Le motif est mondial. Presque toute culture ayant préservé une mythologie a préservé, en elle, le souvenir d'une guerre entre factions divines — plus anciennes et plus jeunes, établies et rebelles, ceux qui voudraient préserver l'ordre établi et ceux qui le changeraient. La distribution transculturelle du motif n'est pas le résultat d'une diffusion culturelle à travers des continents qui, durant la majeure partie de l'histoire humaine, étaient isolés les uns des autres par les barrières océaniques postdiluviennes. C'est le résultat d'une mémoire commune — préservée par chaque lignée, dans ses propres termes, depuis une période antérieure à la séparation géographique de ces lignées, lorsque le conflit était une réalité contemporaine que toute l'humanité pouvait observer.

Le cadre du corpus offre une explication unique de cette convergence. Il y a eu une guerre. Elle eut lieu durant l'Ère des Gémeaux. Elle opposa le Conseil de la planète mère à l'alliance créateur-exilé-et-humaine sur Terre. Les créateurs exilés, associés à la divulgation de la connaissance interdite à l'humanité, à l'élévation des humains vers l'égalité avec leurs créateurs, à la préservation de la création humaine contre l'ordre de destruction du Conseil, sont les figures qui survivent dans la mémoire mythologique comme les dieux plus anciens, les dieux rebelles, les dieux de la terre, de la mer ou du monde souterrain — les dieux qui ont perdu, ou qui ont été déplacés, ou qui ont été exilés, mais dont les cultures descendant de leurs partisans humains préservèrent la mémoire à travers les millénaires. Le Conseil, associé à l'ordre établi et à la suppression de la faction rebelle, survit comme le panthéon établi — les Olympiens, les Ases, les *devas*, les figures de Marduk — qui vainquit ou contraignit la génération plus ancienne et réorganisa l'ordre cosmique en son absence.

C'est, dans la lecture du corpus, le même événement souvenu sous de nombreux noms. Les mythologies ne sont pas une invention. Ce sont des témoignages, déformés par une longue transmission mais préservant la structure de ce qui s'est produit. Notre propre civilisation, qui a perdu le sens opérationnel de ces histoires et les a réduites à du « mythe » au sens dédaigneux contemporain, a perdu la capacité de reconnaître qu'essentiellement toute culture sur Terre préserve le souvenir du même événement historique. La tâche du corpus, dans ce chapitre et dans le cadre plus large, est de retrouver cette reconnaissance.

## XII. La science des Gémeaux

La source nous dit ce qui s'est produit durant les Gémeaux dans ses grandes lignes. Le contenu technique des événements — ce qu'auraient été les armes, à quoi ressembleraient effectivement les conséquences géologiques, ce que la recherche catastrophiste moderne a accumulé, ce qu'aurait exigé l'opération de préservation génétique — est, comme dans les chapitres précédents, disponible dans la science actuelle, bien qu'il doive être assemblé à partir de plusieurs littératures spécialisées.

Cette section procède en huit sous-sections. Premièrement, la géologie des événements catastrophiques. Deuxièmement, la dérive des continents et la question des calendriers compressés. Troisièmement, la géologie pétrolière dans les lectures dominante et alternative. Quatrièmement, les événements catastrophiques de l'Holocène comme contexte de recherche contemporain. Cinquièmement, la distribution mondiale de la mythologie du déluge et ce qu'elle implique. Sixièmement, les preuves génétiques de goulots d'étranglement de population. Septièmement, le clonage moderne et le génie génétique comme parallèle contemporain de la cargaison génétique. Huitièmement, le fil conducteur jusqu'à notre propre moment.

### XII.1. La géologie des événements catastrophiques

La géologie moderne reconnaît les événements catastrophiques comme des mécanismes géologiques réels opérant à des échelles substantielles. L'événement d'impact K-Pg d'il y a soixante-six millions d'années, attribué au cratère de Chicxulub sur la péninsule du Yucatan, est désormais fermement établi comme un événement catastrophique réel d'envergure mondiale — l'impact a déposé la couche riche en iridium qui marque la limite K-Pg dans le monde entier, généré des mégatsunamis qui se sont propagés à travers l'océan mondial, allumé des feux de forêt à l'échelle continentale par le panache d'éjectas, et altéré le climat mondial suffisamment pour déclencher l'extinction de masse qui mit fin à l'ère mésozoïque. L'événement de la Toungouska de 1908, dans lequel un objet cosmique plus petit explosa dans l'atmosphère au-dessus de la Sibérie, aplatit environ 2 000 kilomètres carrés de forêt et produisit des effets atmosphériques et sismiques détectés à l'échelle mondiale. Le météore de Tcheliabinsk de 2013, capturé par des centaines de caméras embarquées et d'instruments scientifiques, démontra le type de libération d'énergie catastrophique que même des objets cosmiques modestes peuvent produire en entrant dans l'atmosphère terrestre.

Au-delà des impacts cosmiques, la géologie reconnaît divers autres mécanismes catastrophiques : grandes éruptions volcaniques (l'éruption du Toba il y a ~74 000 ans, les potentialités de supérespève de Yellowstone, les événements historiques du Tambora et du Krakatoa), glissements de terrain catastrophiques (les divers glissements de terrain sous-marins ayant généré des mégatsunamis régionaux), inondations catastrophiques (les inondations de Missoula qui creusèrent les Channeled Scablands à la fin de la dernière période glaciaire, l'inondation de la mer Noire d'environ 5600 av. J.-C., les divers jökulhlaups associés aux événements de débordement glaciaire). Ce sont tous des phénomènes géologiques réels, reconnus par la science dominante, démontrant que la surface de la Terre est façonnée par des processus catastrophiques aussi bien que par les processus graduels que la tradition uniformitariste stricte mettait en avant.

Le cadre du corpus exige d'étendre cette reconnaissance catastrophiste à un événement substantiellement plus grand que toute catastrophe dominante reconnue. L'événement du déluge des Gémeaux, dans la lecture du corpus, aurait impliqué des libérations d'énergie à des échelles dépassant l'impact K-Pg — suffisantes pour fragmenter un supercontinent, altérer la dynamique de rotation de la planète, générer des tsunamis à l'échelle continentale et disperser une contamination radioactive à l'échelle planétaire. C'est un événement plus substantiel que ce que la géologie dominante reconnaît, mais c'est une différence de degré plutôt que de nature. Les mécanismes impliqués (libération d'énergie à l'échelle cosmique, perturbation atmosphérique et océanographique, réorganisation géologique, extinction biologique de masse) sont les mêmes mécanismes opérant à de plus petites échelles dans des événements que la géologie dominante accepte. L'affirmation du corpus est qu'un événement de cette ampleur s'est produit aux alentours de 6 690 av. J.-C. ; la science dominante ne reconnaît actuellement pas un événement de cette ampleur à cette date.

La base probante de la lecture du corpus est partielle. L'observation de l'anneau pétrolier discutée plus tôt dans le chapitre en est un élément. Les signatures géologiques de la rupture du supercontinent, si elles survivent dans le registre géologique, en seraient d'autres. Les signatures d'inondations catastrophiques préservées dans la géomorphologie de diverses surfaces continentales, si elles peuvent être liées précisément à l'événement des Gémeaux plutôt qu'à d'autres événements d'inondation catastrophique, en seraient d'autres. Le corpus ne prétend pas avoir assemblé des preuves définitives de l'événement des Gémeaux. Il prétend que les prédictions du cadre sont au moins cohérentes avec les preuves géologiques disponibles, et que les autres atouts du cadre (son intégration du matériel biblique et mythologique, sa prédiction du motif de l'anneau pétrolier, sa compatibilité avec divers programmes de recherche catastrophistes contemporains) fournissent un appui indépendant.

### XII.2. Dérive des continents et calendriers compressés

Le consensus géologique dominant sur la dérive des continents est, selon les standards modernes, bien établi et bien soutenu par les preuves. Alfred Wegener proposa le concept en 1912{{ cite(id="10") }} contre une opposition dominante substantielle ; la base probante fut substantiellement élargie au milieu du XXe siècle avec le développement des techniques paléomagnétiques et la découverte de l'expansion des dorsales médio-océaniques ; la théorie moderne de la tectonique des plaques s'est consolidée dans les années 1960 et est désormais le fondement de toute science de la Terre. Les continents, dans le cadre dominant, se déplacent à des taux de quelques centimètres par an, mus par la convection dans le manteau, la configuration actuelle s'étant développée sur des centaines de millions d'années à partir de diverses configurations supercontinentales antérieures.

Les preuves du cadre dominant incluent :

- **Signatures paléomagnétiques.** Les minéraux magnétiques dans les roches volcaniques préservent l'orientation du champ magnétique terrestre au moment où les roches se sont solidifiées. À travers le temps géologique, ces signatures montrent que les continents ont tourné et se sont translatés par rapport aux pôles magnétiques, avec des motifs cohérents avec le mouvement graduel que la théorie dominante prédit.

- **Distributions fossiles.** Des fossiles d'espèces identiques se trouvent sur des continents désormais séparés par des océans — la distribution de Lystrosaurus à travers l'Amérique du Sud, l'Afrique, l'Inde et l'Antarctique, par exemple, exige que ces masses continentales aient été autrefois connectées. Les motifs sont cohérents avec la reconstruction dominante des configurations supercontinentales historiques.

- **Correspondance des marges continentales.** Les formes des continents, en particulier la côte est de l'Amérique du Sud et la côte ouest de l'Afrique, correspondent l'une à l'autre avec une précision difficile à expliquer autrement que par une séparation historique.

- **Expansion des dorsales médio-océaniques.** Des mesures directes du taux d'expansion des fonds océaniques aux dorsales médio-océaniques montrent une nouvelle croûte océanique créée à des taux de quelques centimètres par an, avec une subduction correspondante aux marges continentales.

- **Mesures GPS.** Des mesures directes du mouvement continental actuel par la technologie GPS confirment que les continents se déplacent actuellement aux taux que la théorie dominante prédit.

C'est une base probante substantielle. Le cadre du corpus, qui comprime la dérive des continents en un seul événement catastrophique suivi d'un mouvement résiduel continu, doit rendre compte de ces preuves dans son propre cadre. La lecture du corpus interpréterait chacune de ces lignes de preuves différemment :

- **Signatures paléomagnétiques** refléteraient la réorientation rapide des fragments continentaux pendant et après l'événement des Gémeaux, les changements apparemment graduels à travers le temps géologique étant interprétés comme la réorientation post-événement capturée à divers stades.

- **Distributions fossiles** refléteraient la connectivité de la biosphère antédiluvienne sur le supercontinent et les motifs de re-ensemencement postdiluviens, des espèces identiques sur des continents désormais séparés reflétant l'unité antérieure à la rupture plutôt qu'un mouvement continental graduel sur des millions d'années.

- **Correspondance des marges continentales** refléterait directement la configuration pangéenne antédiluvienne — les marges correspondent parce que les continents étaient récemment joints, et non parce qu'ils se sont lentement séparés sur des centaines de millions d'années.

- **Expansion des dorsales médio-océaniques** et **mesures GPS** refléteraient le mouvement résiduel continu depuis le déplacement originel des Gémeaux, les taux actuels représentant la phase de ralentissement du mouvement qui a commencé à l'événement catastrophique.

Le corpus ne prétend pas que cette lecture alternative résout chaque détail empirique. Le calendrier compressé exige une réinterprétation substantielle des preuves géologiques qui, dans leur lecture dominante, soutiennent l'échelle de temps longue. Le corpus reconnaît honnêtement le conflit. Ce qu'il prétend, c'est que la lecture alternative est interne­ment cohérente, qu'elle fait des prédictions précises (comme l'anneau pétrolier) que le cadre dominant ne fait pas, et que la crédibilité plus large du cadre du corpus repose sur des convergences ailleurs plutôt que sur une résolution complète de la question géologique.

Le conflit entre les lectures catastrophiste et uniformitariste des preuves géologiques est, à certains égards, le désaccord unique le plus aigu du corpus avec la science dominante. Le cadre du corpus est un cadre catastrophiste. La géologie dominante est, avec certaines exceptions et adoucissements récents, un cadre uniformitariste. Que la lecture catastrophiste puisse finalement être défendue contre les preuves dominantes accumulées est une question que le corpus ne peut trancher dans ce chapitre. Le chapitre note le conflit, présente la lecture du corpus comme le cadre cohérent avec le récit de la source, et reconnaît que sur ce point la crédibilité plus large du corpus pourrait devoir reposer sur ses autres atouts plutôt que sur une réhabilitation géologique définitive.

### XII.3. La géologie pétrolière dans les lectures dominante et alternative

La théorie dominante de la formation du pétrole — la théorie biogénique — soutient que le pétrole brut est formé à partir de la lente décomposition anaérobie de matière organique (principalement plancton marin et algues) sur des échelles de temps géologiques de millions d'années. La matière organique s'accumule dans des bassins sédimentaires, est enfouie sous des couches successives de sédiments, subit une transformation chimique sous chaleur et pression, et au fil du temps devient les mélanges d'hydrocarbures que nous extrayons sous forme de pétrole. La théorie biogénique est soutenue par des preuves substantielles, y compris les signatures chimiques (biomarqueurs) trouvées dans le pétrole qui correspondent à la chimie du matériel organique original, la corrélation géographique entre les dépôts pétroliers et les anciens bassins sédimentaires, et le succès de l'exploration pétrolière à prédire où des dépôts devraient être trouvés sur la base de l'histoire géologique des roches.

Il existe une théorie alternative minoritaire — la théorie abiogénique ou abiotique — principalement associée aux géologues russes et ukrainiens du milieu du XXe siècle (Kudryavtsev, Porfiryev et d'autres, avec des défenseurs plus récents comme Thomas Gold). La théorie abiogénique soutient que les hydrocarbures sont formés non à partir de matériel biologique mais à partir de processus non biologiques dans le manteau profond, le pétrole migrant vers le haut à travers des fissures dans la croûte pour s'accumuler dans des structures-pièges. La théorie abiogénique a eu substantiellement moins de succès que la théorie biogénique à prédire les emplacements pétroliers et à rendre compte des signatures chimiques du pétrole brut, mais elle conserve quelques adeptes et a été utilisée pour soutenir certains cadres géologiques alternatifs.

La lecture du corpus est plus proche d'une troisième option, distincte tant de la théorie biogénique standard que de l'alternative abiogénique. Le cadre du corpus soutient que le pétrole fut formé à partir de l'enfouissement catastrophique de matériel biologique au moment de l'événement des Gémeaux — biologique d'origine, comme le soutient la théorie standard, mais comprimé dans l'échelle de temps de formation à la période suivant la catastrophe des Gémeaux plutôt qu'étalée sur des millions d'années. La lecture d'enfouissement catastrophique prédirait :

- **Signatures chimiques biologiques**, cohérentes avec la théorie biogénique dominante, parce que le matériel source était effectivement biologique
- **Corrélation géographique avec le site d'impact**, cohérente avec l'observation de l'anneau pétrolier discutée plus tôt
- **Échelles de temps de formation comprimées**, la transformation chimique du matériel biologique en hydrocarbures se produisant sur des millénaires plutôt que des millions d'années sous les conditions extrêmes d'enfouissement post-impact

La géologie pétrolière dominante n'a pas adopté la lecture d'enfouissement catastrophique. La théorie dominante soutient que la transformation chimique exige des échelles de temps géologiques et les conditions d'enfouissement lent que fournissent les processus sédimentaires graduels. Le corpus ne prétend pas avoir réfuté la théorie dominante en détail. Ce que le corpus prétend, c'est que la lecture d'enfouissement catastrophique est cohérente avec le motif de l'anneau pétrolier (que la théorie dominante ne prédit pas), que la chimie pourrait plausiblement procéder à des échelles de temps comprimées sous les conditions extrêmes suivant un impact catastrophique, et que la base probante plus large du cadre fournit un appui indépendant pour prendre la lecture alternative au sérieux.

C'est un terrain contesté, et le corpus présente sa lecture avec la précaution épistémique appropriée. L'observation de l'anneau pétrolier est frappante mais la recherche sous-jacente n'est pas dominante. Le mécanisme d'enfouissement catastrophique pour la formation du pétrole est plausible mais non établi. Le cadre du corpus est cohérent avec la lecture alternative mais n'en dépend pas définitivement. Le lecteur ou la lectrice est invité à considérer l'alternative sans qu'on lui commande de l'accepter.

### XII.4. Événements catastrophiques de l'Holocène

Le programme de recherche catastrophiste contemporain a accumulé des preuves substantielles de divers événements catastrophiques dans le passé récent de la Terre (l'Holocène). Le chapitre sur le Cancer a introduit l'Hypothèse d'Impact du Dryas Récent comme l'un de ces programmes ; le chapitre sur les Gémeaux peut étendre cette discussion à la recherche catastrophiste plus large qui touche au cadre du corpus.

L'événement du Dryas récent lui-même, daté d'environ 12 900 à 11 700 ans avant le présent, tombe à la transition Lion tardif / Cancer précoce dans la chronologie du corpus. L'explication standard implique la perturbation de la circulation océanique de l'Atlantique Nord due à la décharge d'eau de fonte glaciaire ; l'Hypothèse alternative d'Impact du Dryas Récent attribue l'événement à un impact cosmique ou à une explosion atmosphérique. Les preuves de l'hypothèse d'impact se sont substantiellement accumulées depuis l'article original de Firestone et al. en 2007 — pics de platine à la limite du Dryas récent documentés à des sites à travers plusieurs continents, sphérules carbonées et nanodiamants suggestifs d'événements à haute température, preuves d'incendies étendus cohérents avec un événement thermique majeur généré par impact, extinctions de mégafaune et perturbations culturelles qui s'alignent avec le calendrier du Dryas récent.

L'événement de 8,2 ka, daté d'environ 6200 av. J.-C. — proche de la date du déluge du corpus — fut un refroidissement climatique soudain qui dura environ 160 ans, avec une sécheresse substantielle à travers le Moyen-Orient et d'autres régions. L'explication standard implique la décharge catastrophique d'eau de fonte du lac glaciaire Agassiz dans l'Atlantique Nord, perturbant la circulation océanique et causant le refroidissement. L'événement de 8,2 ka est bien établi dans le registre climatique (préservé dans les carottes glaciaires du Groenland, dans les sédiments lacustres à travers l'hémisphère Nord et dans divers registres indirects). Le cadre du corpus noterait que le calendrier de cet événement est globalement cohérent avec la date du déluge du corpus, bien que l'ampleur précise de l'événement de 8,2 ka tel qu'il est conventionnellement compris soit beaucoup plus petite que la catastrophe des Gémeaux que le cadre du corpus exige.

L'hypothèse du Déluge de la mer Noire, proposée par William Ryan et Walter Pitman en 1997, soutient que la mer Noire fut inondée catastrophiquement vers 5600 av. J.-C. lorsque la montée du niveau de la mer en Méditerranée força le Bosphore et inonda ce qui avait été un lac d'eau douce substantiellement en dessous du niveau actuel de la mer. L'hypothèse est soutenue par des preuves sédimentaires dans la mer Noire montrant une transition des conditions d'eau douce aux conditions marines à environ la date proposée. Ryan et Pitman soutenaient que le Déluge de la mer Noire fut l'événement historique qui donna naissance aux diverses traditions du déluge de l'ancien Proche-Orient. L'hypothèse a été contestée par certains géologues marins qui soutiennent que la transition fut plus graduelle que ne l'exige la version catastrophique, mais le contour de base d'un événement substantiel d'inondation dans la région de la mer Noire durant cette période est largement accepté. Le cadre du corpus noterait que le Déluge de la mer Noire, même dans la lecture catastrophiste, est trop petit et trop localisé pour être l'événement du déluge des Gémeaux lui-même, mais il peut être l'une des cascades de conséquences qui ont suivi le plus grand événement que le cadre du corpus place à cette période.

Le travail de Randall Carlson, mentionné plus tôt dans le chapitre, fournit le cadre catastrophiste contemporain le plus large intégrant ces diverses découvertes. L'argument de Carlson est que la surface de la Terre préserve des preuves substantielles d'événements catastrophiques dans le passé récent (les 15 000 dernières années environ) que la géologie dominante a eu tendance à attribuer à des processus graduels. Les Channeled Scablands de l'est de Washington (formés par les inondations de Missoula à la fin de la dernière période glaciaire), les divers changements rapides de paysage documentés à travers l'Holocène, les perturbations culturelles visibles dans le registre archéologique — tous ceux-ci constituent, dans la lecture de Carlson, des preuves en faveur d'une lecture plus catastrophiste de l'histoire récente de la Terre. Le travail de Carlson n'est pas le consensus dominant, mais il représente un programme de recherche contemporain substantiel qui a accumulé des preuves significatives et qui touche directement au type de cadre que le récit du corpus exige.

Le corpus ne dépend d'aucun programme spécifique de recherche catastrophiste pour son cadre plus large. Ce qu'il note, c'est que la recherche contemporaine se dirige dans des directions de plus en plus compatibles avec le cadre du corpus — reconnaissant des événements catastrophiques à des échelles et à des dates que la géologie dominante antérieure n'avait pas permises, accumulant des preuves d'événements d'impact dans le passé récent, prenant au sérieux la tradition catastrophiste que l'uniformitarisme strict de la géologie du XIXe siècle avait marginalisée. La trajectoire de la recherche est favorable au cadre du corpus, même si aucun programme de recherche contemporain unique n'a encore validé les affirmations précises que fait le cadre.

### XII.5. Recherche sur la mythologie du déluge

La distribution mondiale des récits de déluge est l'un des motifs les plus abondamment documentés dans la mythologie comparée. Plus de 200 cultures distinctes préservent des traditions de déluge d'une forme ou d'une autre, distribuées sur chaque continent et dans chaque grande région culturelle. Les traditions vont des récits mésopotamiens et bibliques pleinement développés (Noé, Utnapishtim{{ cite(id="6") }}, {% libref(book="atrahasis") %}Atrahasis{% end %}{{ cite(id="4") }}, Ziusudra{{ cite(id="7") }}) aux références de déluge plus compressées dans diverses autres cultures (le récit grec de Deucalion, les Aztèques Tata et Nena, le Manu indien, les diverses traditions de déluge amérindiennes, les mythes de déluge polynésiens, les traditions aborigènes australiennes du Serpent Arc-en-ciel, et bien d'autres).

L'explication savante dominante de cette distribution mondiale combine généralement deux facteurs : des souvenirs locaux indépendants d'inondations régionales (le genre d'inondations fluviales et côtières catastrophiques que toute population humaine connaîtrait au cours du long développement culturel), et la diffusion culturelle à partir des sources mésopotamiennes (le récit biblique héritant des récits mésopotamiens plus anciens d'Atrahasis et de Gilgamesh, et diverses autres traditions héritant par le commerce et le contact culturel). La vue dominante est qu'il n'y a pas eu d'événement mondial unique de déluge ; la distribution mondiale des traditions de déluge reflète l'ubiquité des inondations locales combinée à l'influence du complexe narratif mésopotamien.

Le travail de George Smith en 1872{{ cite(id="11") }}, qui redécouvrit le récit babylonien du déluge dans les tablettes de la bibliothèque d'Assurbanipal à Ninive, démontra que le récit biblique du déluge avait des précurseurs clairs dans des sources mésopotamiennes plus anciennes. La découverte ultérieure de récits de déluge supplémentaires — l'épopée d'Atrahasis, la Genèse d'Eridu sumérienne contenant l'histoire de Ziusudra — a substantiellement documenté le complexe de tradition du déluge mésopotamien. Le récit biblique est désormais largement reconnu comme s'inspirant de ces sources plus anciennes plutôt que représentant une révélation indépendante, bien que le cadrage théologique précis de la version biblique demeure distinctif.

La lecture du corpus offre une interprétation alternative de la distribution mondiale. Plutôt que des souvenirs locaux indépendants combinés à la diffusion, le cadre du corpus soutient que les traditions du déluge à travers les cultures préservent une mémoire commune d'un événement mondial réel — la catastrophe des Gémeaux que le chapitre a décrite. Chaque culture préserve la mémoire selon ses propres termes, avec ses propres détails reflétant sa propre perspective et sa propre histoire de transmission ultérieure. Le complexe narratif mésopotamien préserve la mémoire le plus pleinement parce que la civilisation mésopotamienne postdiluvienne immédiate était géographiquement la plus proche de la lignée d'Éden qui construisit l'arche et survécut à l'événement avec les enregistrements les plus intacts. D'autres cultures préservent la mémoire sous des formes plus compressées ou transformées, reflétant les distances de transmission plus longues et la spécificité culturelle de leurs traditions.

La lecture du corpus n'exige pas de rejeter tout le cadre savant dominant. La diffusion culturelle a certainement eu lieu, et les récits de déluge à travers les cultures montrent à la fois des traits structurels communs (préservant l'événement original) et des élaborations spécifiquement culturelles (reflétant la diffusion et le développement local). Ce que le cadre du corpus ajoute, c'est l'événement historique sous-jacent qui a donné naissance aux points communs structurels — un événement que le cadre dominant, manquant du cadre cosmologique plus large du corpus, n'a eu aucun moyen d'identifier et a donc dû attribuer à des combinaisons de mémoire locale et de diffusion.

### XII.6. Génétique des goulots d'étranglement de population

Le cadre du corpus prédit un goulot d'étranglement majeur de population au moment du Déluge, qu'il place à environ 6 690 av. J.-C. (le début de l'Ère des Gémeaux). La population humaine postdiluvienne descendrait, dans cette lecture, d'un petit groupe fondateur — la famille de Noé de huit personnes, plus les représentants des six autres lignées que la source mentionne comme ayant été préservées et ramenées. C'est un goulot d'étranglement sévère, et il laisserait une signature détectable dans le registre génétique de toutes les populations humaines ultérieures : diversité génétique réduite datant de l'événement du goulot d'étranglement, avec récupération graduelle de la diversité à mesure que la population s'étendait par la suite.

La génétique des populations moderne a identifié plusieurs goulots d'étranglement apparents dans l'histoire évolutive humaine. Le plus célèbre est l'hypothèse du goulot d'étranglement de Toba, qui proposait que l'éruption du mont Toba en Indonésie il y a environ 74 000 ans causa un événement de quasi-extinction dans les populations humaines. L'hypothèse de Toba a été substantiellement affaiblie par des études plus récentes, mais la question plus large des goulots d'étranglement dans la préhistoire humaine reste active. Diverses analyses d'ADN mitochondrial et de lignées du chromosome Y ont identifié des événements de coalescence à divers moments, dont certains ont été interprétés comme la preuve de goulots d'étranglement ou de réductions de population.

La question précise de savoir si une signature de goulot d'étranglement à environ 6 690 av. J.-C. est détectable dans le registre génétique humain moderne n'a pas été l'objet de recherches substantielles, en partie parce que le cadre du corpus ne fait pas partie du cadre scientifique dominant qui dirige les priorités de recherche génétique. Ce que le cadre du corpus prédit, c'est que les études génétiques futures devraient pouvoir identifier une signature de goulot d'étranglement à environ cette date, la population humaine moderne dérivant d'un petit groupe fondateur qui vivait à cette époque. L'absence d'une telle signature claire dans les analyses actuelles est soit une preuve contre le cadre, soit une preuve que les analyses existantes n'ont pas été menées avec la question précise en vue.

Une découverte plus récente et intrigante touche à cette question. Une étude de 2023 par Hu, Hubisz et collègues, publiée dans *Science*, utilisa une méthode statistique nouvelle (FitCoal) pour analyser la diversité génétique humaine et conclut que les populations humaines ancestrales avaient traversé un goulot d'étranglement sévère il y a environ 900 000 ans, la population étant réduite à peut-être 1 280 individus reproducteurs pendant environ 117 000 ans avant le rétablissement. L'étude a été contestée par d'autres chercheurs utilisant différentes méthodes, mais elle représente une réanalyse substantielle de la question des goulots d'étranglement de population humaine. Le cadre du corpus noterait que la méthodologie inaugurée par l'étude Hu et al. pourrait en principe être appliquée pour tester des goulots d'étranglement plus récents aux dates que le cadre du corpus prédit, mais une telle analyse n'a pas été publiée au moment où ces lignes sont écrites.

Le corpus ne prétend pas que les preuves génétiques actuelles valident les prédictions de son cadre concernant le goulot d'étranglement postdiluvien. Ce qu'il prétend, c'est que le cadre fait une prédiction précise et testable (un goulot d'étranglement de population à ~6 690 av. J.-C.) et que la méthodologie existe désormais pour tester de tels goulots d'étranglement si les chercheurs entreprenaient l'analyse précise requise. Le cadre demeure vivant en tant que prédiction, même là où aucune preuve actuelle ne l'a encore validé.

### XII.7. Clonage moderne et génie génétique

La cargaison génétique de l'arche, dans la lecture du corpus, exigeait une technologie de préservation et de régénération d'une sophistication substantielle. Le clonage moderne et le génie génétique, bien que substantiellement moins développés que ce que le cadre de la source exige, ont fait des progrès significatifs vers quelque chose comme la technologie que le cadre présuppose.

La brebis Dolly, clonée par Ian Wilmut et son équipe à l'Institut Roslin en Écosse en 1996, démontra pour la première fois qu'un mammifère complet pouvait être régénéré à partir d'une seule cellule somatique d'un donneur adulte. La réussite, annoncée en 1997, transforma la compréhension de la biologie cellulaire et la possibilité de régénérer des organismes à partir de cellules préservées. Les réalisations ultérieures de clonage ont inclus une large gamme de mammifères (chats, chiens, chevaux, bovins, porcs, cerfs, singes) et divers organismes non mammaliens. La technologie, bien qu'exigeant encore un perfectionnement substantiel et montrant des taux de réussite variables à travers les espèces, est passée du domaine de la spéculation à celui de la pratique biologique routinière.

Plus récemment, les avancées en biologie des cellules souches ont démontré des approches supplémentaires pour régénérer des organismes ou des équivalents-organismes à partir de matériel préservé. La technologie des cellules souches pluripotentes induites (iPSC), développée par Shinya Yamanaka et collègues et reconnue par le Prix Nobel de Physiologie ou Médecine 2012, permet à des cellules adultes d'être reprogrammées en cellules souches pluripotentes qui peuvent ensuite se différencier en tout type cellulaire. Cela fournit une voie alternative pour régénérer des organismes ou des tissus à partir de matériel cellulaire préservé, potentiellement sans les limitations techniques du clonage traditionnel.

L'édition génétique basée sur CRISPR, développée depuis environ 2012, a dramatiquement étendu la précision avec laquelle le matériel génétique peut être modifié. La technologie CRISPR a été utilisée dans des contextes de recherche pour une large gamme d'applications, y compris les projets de désextinction qui visent à récupérer des espèces éteintes (le projet Pleistocene Park pour la résurrection du mammouth laineux, les divers projets de pigeon voyageur et de tigre de Tasmanie). La technologie de désextinction, bien qu'encore dans des phases de recherche précoces, démontre la trajectoire vers le type de capacité de régénération que le cadre de la source exige pour l'opération de réensemencement postdiluvien.

Le Frozen Zoo de la San Diego Zoo Wildlife Alliance, mentionné plus tôt dans le chapitre, collecte des échantillons cellulaires d'espèces en danger depuis 1972. L'installation a, ces dernières années, fourni des cellules pour le clonage du putois à pieds noirs et du cheval de Przewalski — projets de récupération d'espèces qui démontrent la viabilité pratique de la régénération d'organismes à partir de matériel cellulaire préservé à des échelles qui, bien que petites, prouvent la viabilité technique de l'approche. La Réserve mondiale de semences du Svalbard fournit une capacité analogue pour les espèces végétales, avec plus d'un million d'échantillons de semences préservés contre la perte catastrophique.

La trajectoire vers ce que le cadre de la source exige pour l'opération de l'arche est visible. Nous ne sommes pas encore au niveau de la régénération de millions d'espèces à partir de matériel cellulaire préservé à l'échelle planétaire. Nous sommes au niveau de la régénération d'espèces individuelles à partir de cellules préservées, avec une infrastructure de biobanque croissante et une capacité technique croissante. La trajectoire, si elle se poursuit, finira par produire quelque chose s'approchant de ce que le cadre de la source présuppose pour l'opération de l'arche de l'alliance.

### XII.8. Fil conducteur jusqu'à notre propre moment

Une observation finale clôt la section scientifique, suivant le motif établi dans les chapitres précédents.

Les capacités que le travail des Gémeaux aurait exigées — préservation génétique à l'échelle civilisationnelle, habitats orbitaux soutenant des équipages pendant des mois, régénération cellulaire d'organismes à partir d'échantillons préservés, armes à l'échelle géophysique capables de fragmenter des continents, remédiation environnementale de surfaces post-nucléaires, construction de vaisseaux interstellaires — sont des capacités que notre propre civilisation commence à présent à approcher dans leurs composants individuels. L'intégration n'est pas encore visible. Les composants le sont.

Les programmes spatiaux modernes ont atteint des équipages d'habitat orbital soutenus pour des périodes prolongées (la Station Spatiale Internationale a été continuellement habitée depuis novembre 2000, avec des rotations d'équipage allant jusqu'à un an pour les astronautes individuels). Les plans d'habitation lunaire (le programme Artemis, les divers projets lunaires privés) et de colonisation de Mars (l'architecture martienne de SpaceX, les divers concepts scientifiques de mission martienne) suggèrent une trajectoire vers le type d'habitation hors Terre soutenue que l'opération de l'arche exigeait. Le travail contemporain est à des échelles bien plus petites que l'arche, mais la capacité sous-jacente est en cours de développement.

La préservation biologique moderne, comme discuté à l'instant, a produit l'infrastructure fondamentale (zoos congelés, réserves de semences, biobanques) que l'opération de l'arche exigeait à beaucoup plus grande échelle. La trajectoire vers une préservation biologique plus exhaustive, combinée à une capacité croissante de clonage et de génie génétique, pointe vers une capacité éventuelle pour le type d'archive complète d'espèces que l'arche exigeait.

Les discussions modernes sur le risque existentiel, en particulier celles associées à la communauté plus large de l'altruisme efficace et à des chercheurs comme Toby Ord, Nick Bostrom et divers autres, ont placé la question de la survie civilisationnelle dans le discours politique contemporain. La reconnaissance que les civilisations avancées font face à la question de la manière de gérer des technologies qui pourraient menacer leur propre existence — armes nucléaires, armes biologiques, intelligence artificielle, perturbation environnementale — fait à présent partie de la discussion politique dominante d'une manière qu'elle ne l'était pas même il y a une génération. Le motif des Gémeaux, dans lequel une civilisation avancée déploie des armes catastrophiques contre une autre civilisation avancée par crainte des progrès de cette dernière, est exactement le type de scénario qui préoccupe la pensée contemporaine sur le risque existentiel. Le cadre du corpus offre un cas historique précis du motif que la pensée contemporaine traite comme une possibilité future.

La tension contemporaine entre l'avancement technologique et la survie civilisationnelle est, dans le cadre du corpus, la même tension que les événements des Gémeaux résolurent à leur manière distinctive. La civilisation antédiluvienne avança au-delà d'un seuil que le Conseil de la planète mère considérait comme sûr, et le Conseil déploya des armes catastrophiques pour éliminer la menace. Notre propre civilisation approche à présent, dans diverses dimensions, des niveaux de capacité technologique que les générations antérieures auraient considérés profondément dangereux. Les événements des Gémeaux suggèrent que les civilisations à notre niveau d'avancement font face à des décisions sur la poursuite de l'avancement, sur l'acceptation de contraintes à l'avancement, et sur la gestion des risques de l'avancement par des moyens autres que l'intervention catastrophique. Le cadre du corpus ne prédit pas notre issue précise. Ce qu'il suggère, c'est que les questions auxquelles notre civilisation commence à présent à faire face ne sont pas nouvelles ; ce sont des questions auxquelles des civilisations antérieures ont fait face et auxquelles elles ont répondu de diverses manières, le motif des Gémeaux représentant une issue particulièrement catastrophique.

Pour le corpus, c'est le contexte empirique et politique à l'intérieur duquel le cadre doit être évalué. Les capacités présupposées par les événements des Gémeaux sont à présent développées en pièces par notre propre civilisation. Les questions résolues par les événements des Gémeaux sont à présent posées par notre propre civilisation. Le cadre fournit une perspective historique sur une situation contemporaine qui est, à bien des égards, la réactivation de motifs que des civilisations antérieures ont déjà connus et résolus.

## XIII. Le texte et ses signaux

Le texte hébreu de Genèse 6-11, ainsi que le matériel prophétique apparenté, contient plusieurs traits qui méritent remarque au-delà de ceux déjà notés dans les sections précédentes.

Premièrement, le nombre huit. L'arche préserve exactement huit humains — Noé, sa femme, leurs trois fils et les femmes de leurs fils. Le nombre est préservé avec précision à travers plusieurs passages ({% libref(book="genesis-woh", chapter=7, verse=13) %}Genèse 7:13{% end %}, 1 Pierre 3:20). Dans la structure symbolique de la semaine de la création, huit est le jour après le septième, le jour qui inaugure une nouvelle séquence, le nombre du nouveau commencement. L'Ère des Gémeaux, en tant qu'âge du huitième jour, tire son caractère symbolique de cela : la création est complète au septième jour, et le huitième jour est le premier jour de ce qui vient ensuite. Le déluge marque la transition. La famille de Noé est la semence de la nouvelle séquence.

Deuxièmement, le mot hébreu *tevah*, conventionnellement traduit « arche ». Le sens-racine du mot est « contenant » ou « vaisseau clos ». Il est utilisé deux fois dans la Bible hébraïque : ici, pour le vaisseau de Noé, et en Exode 2, pour le berceau dans lequel l'enfant Moïse est placé et mis à flot sur le Nil. Le second usage est instructif. Une *tevah* est un contenant scellé qui préserve son contenu d'une menace environnementale. La *tevah* de Moïse préserve l'enfant des soldats de Pharaon et des eaux du fleuve. La *tevah* de Noé préserve ses occupants du déluge et des retombées radioactives au-dessus des eaux. Le mot ne signifie pas « navire » au sens d'un vaisseau pour voyage aquatique. Il signifie « capsule » — un contenant clos de préservation. La correspondance sémantique avec la lecture raélienne est exacte. L'histoire de la traduction l'a obscurcie, mais l'hébreu lui-même la soutient.

Troisièmement — et c'est la découverte textuelle qui soutient le plus directement la lecture de la guerre au ciel développée par le chapitre —, la langue utilisée pour les figures du conflit est, dans l'hébreu, bien plus révélatrice que la traduction ne l'a permis. Le verset d'{% libref(book="isaiah", chapter=27, verse=1) %}Ésaïe 27:1{% end %} cité par la source contient, dans son hébreu, trois termes appliqués en parallèle à un seul sujet :
{{ scripture(book="isaiah", chapter=27, verse=1, hebrew="בַּיּוֹם הַהוּא יִפְקֹד יְהוָה בְּחַרְבוֹ הַקָּשָׁה וְהַגְּדוֹלָה וְהַחֲזָקָה עַל לִוְיָתָן נָחָשׁ בָּרִחַ וְעַל לִוְיָתָן נָחָשׁ עֲקַלָּתוֹן וְהָרַג אֶת־הַתַּנִּין אֲשֶׁר בַּיָּם", translit="Ba-yom ha-hu yifqod Adonai be-charvo ha-qashah ve-ha-gedolah ve-ha-chazaqah al liwyatan nachash bariach, ve-al liwyatan nachash aqalaton, ve-harag et-ha-tannin asher ba-yam", english="En ce jour-là, Yahvé châtiera de son épée dure, grande et forte le *liwyatan nachash bariach* — Léviathan le serpent fuyard — et le *liwyatan nachash aqalaton* — Léviathan le serpent tortueux — et il tuera le *ha-tannin asher ba-yam* — le dragon qui est dans la mer.") }}
Trois mots hébreux désignent la figure châtiée : לִוְיָתָן (*liwyatan*, Léviathan), נָחָשׁ (*nachash*, serpent), et תַּנִּין (*tannin*, dragon, monstre marin). Chacun porte sa propre étymologie et sa propre portée sémantique, et chacun devient plus révélateur lorsque ses connexions à l'intérieur du texte hébreu plus large sont tracées.

*Liwyatan* — Léviathan — dérive de la racine hébraïque לוה (*lwh*), signifiant « tordre, enrouler ». Le Léviathan est, étymologiquement, « le tordu », « le sinueux ». Le mot nomme la figure par son caractère serpentin, sa capacité de mouvement en spirale, son association avec les motifs tordus et enroulés que serpents et dragons partagent. La figure n'est pas nommée pour quelque identité individuelle particulière. Elle est nommée pour le type de chose qu'elle est.

*Nachash* — serpent — est le terme le plus lourd de conséquences, car il relie ce passage prophétique directement au récit d'Éden de Genèse 3. Le serpent d'Éden, la figure que le chapitre sur le Cancer a identifiée à la faction de Lucifer parlant d'une voix unifiée à Adam et Ève, est *ha-nachash* — « le serpent » — utilisant le même mot hébreu. Le texte hébreu, en appliquant *nachash* à la figure d'{% libref(book="isaiah", chapter=27, verse=1) %}Ésaïe 27:1{% end %}, fait une identification que la tradition hébraïque elle-même n'a pas toujours reconnue mais qui est grammaticalement non ambiguë. Le serpent d'Éden et le dragon du jugement eschatologique sont le même mot, appliqué au même type de figure. L'histoire de la traduction qui les a séparés — rendant la figure d'Éden simplement par « le serpent » et la figure d'Ésaïe par « Léviathan » ou « le dragon » — a obscurci une identité que l'hébreu préserve. Dans la lecture raélienne, l'identité est exactement ce que le chapitre a soutenu : la faction de Lucifer, les créateurs exilés, le groupe qui divulgua la connaissance à Adam et Ève, est le même groupe contre lequel le Conseil agit dans la guerre de la période des Gémeaux tardive, et le même groupe que la prophétie d'Ésaïe projette dans le jugement eschatologique. Un mot hébreu, *nachash*, trace l'identité à travers l'ensemble du récit biblique.

*Tannin* — dragon, monstre marin — est le terme que le chapitre sur la Vierge a développé longuement. C'est le même mot que {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=21) %}Genèse 1:21{% end %} utilise pour les grandes créatures marines qu'Élohim créa au cinquième jour. C'est le mot utilisé tout au long de la Bible hébraïque pour les figures monstrueuses serpentines associées à la mer, au chaos, et aux puissances que l'ordre établi doit surmonter. Son utilisation en {% libref(book="isaiah", chapter=27, verse=1) %}Ésaïe 27:1{% end %}, aux côtés de *nachash* et *liwyatan*, complète l'identification : la figure châtiée est le serpent-dragon marin, le même type de créature dont la création originale au cinquième jour fut à la fois controversée et, dans la lecture de la source, liée aux tensions politiques qui finiraient par produire le conflit que le texte hébreu commémore à présent.

La convergence de ces trois termes en un seul verset n'est, dans la lecture raélienne, pas une accumulation poétique. C'est une identification théologique précise. La figure châtiée est la faction de Lucifer (nommée *nachash*, le même que le serpent d'Éden), dans son caractère de rebelle serpentin (nommé *liwyatan*, le tordu), associé à la mer où il s'est caché (nommé *tannin*, le dragon des profondeurs). Un verset, trois noms, un seul référent historique. Le texte hébreu préserve la guerre au ciel avec une précision que les lectures conventionnelles ont systématiquement obscurcie.

Un détail supplémentaire : les parallèles mésopotamiens et cananéens confirment l'ancienneté de l'imagerie. Les textes ougaritiques du deuxième millénaire av. J.-C. décrivent le dieu Baal tuant un serpent nommé *Lotan* — étymologiquement le même mot que Léviathan — et la déesse Anat abattant un monstre marin à sept têtes appelé *tannanu*, apparenté à l'hébreu *tannin*. L'*Enuma Elish* babylonien décrit Marduk tuant le dragon primordial Tiamat. Le motif de la divinité tuant la créature serpentine marine est plus ancien que le texte hébreu. Le texte hébreu en hérite, l'adapte, et l'applique à un référent historique précis que les cultures environnantes préservaient dans leurs propres formes apparentées. La guerre que le cadre de Wheel of Heaven identifie comme historique est, dans cette lecture, le même événement que toutes ces traditions se souviennent, chacune dans ses propres termes, la préservation hébraïque se distinguant par sa précision dans la dénomination des mêmes figures à travers différents moments du récit biblique.

Quatrièmement, l'arc-en-ciel. {% libref(book="genesis-woh", chapter=9, verse=13) %}Genèse 9:13{% end %} précise qu'Élohim a placé l'arc-en-ciel dans les nuées comme signe de l'alliance. La lecture conventionnelle traite cela comme une promesse météorologique — que les arcs-en-ciel, associés à la pluie, seront désormais aussi associés à la promesse de ne plus inonder. Le chapitre a noté plus tôt que le mot hébreu קֶשֶׁת (*keshet*) signifie à la fois « arc-en-ciel » et « arc » (comme l'arme). Le double sens est lourd de conséquences. Le geste d'alliance est, dans cette lecture, le retrait explicite d'un instrument de destruction. L'arc qui avait été utilisé contre la terre est à présent suspendu dans la nuée, mis de côté, pour ne plus être déployé. L'arc-en-ciel visible est le gage visible de l'arme déposée. Une lecture technique est aussi disponible : l'atmosphère postdiluvienne elle-même — débarrassée des débris de l'événement et remise à un nouvel équilibre — produit le motif d'arc-en-ciel tel que nous le voyons aujourd'hui. Le signe de l'alliance, dans cette lecture, est l'atmosphère postdiluvienne elle-même, la démonstration visible que les conditions ont été remises à zéro et que l'appareil du ciel a été renouvelé.

Que le signe soit visible aux deux partenaires de l'alliance — les créateurs exilés et les survivants humains également, dans le ciel partagé au-dessus des nouveaux continents — est cohérent avec sa fonction de gage d'une alliance privée entre eux, plutôt que de signe adressé à une seule partie divine.

Cinquièmement, les preuves linguistiques autour du récit de la Tour de Babel. Le mot hébreu בָּבֶל (*Bavel*, Babel/Babylone) est étymologiquement relié par l'étymologie populaire hébraïque au verbe בָּלַל (*balal*), « confondre, mélanger » — {% libref(book="genesis-woh", chapter=11, verse=9) %}Genèse 11:9{% end %} fait explicitement cette connexion : *al ken qara shemah Bavel ki sham balal Adonai sefat kol ha-aretz*, « c'est pourquoi son nom fut appelé Babel, parce que Yahvé y confondit le langage de toute la terre ». L'étymologie akkadienne de *Bavel* est en fait différente — *Bab-ilu* signifiant « porte du dieu » — et l'étymologie populaire hébraïque est un jeu de mots plutôt qu'une véritable dérivation. Mais le jeu de mots préserve le contenu opérationnel de ce qui s'est produit : à Babel, la langue unifiée fut confondue (*balal*), et le résultat fut la dispersion linguistique que le chapitre a décrite. Le texte hébreu fait lui-même la connexion opérationnelle entre le nom du lieu et l'événement, même là où l'étymologie n'est pas strictement exacte.

## XIV. Ce que sont les Gémeaux

Il vaut la peine d'énoncer clairement ce qu'est l'Ère des Gémeaux dans la séquence plus large, avant que le chapitre ne se ferme.

Les Gémeaux sont l'ère de la rupture. C'est l'ère où la civilisation humaine unique du monde antédiluvien — une civilisation qui avait, dans la lecture du corpus, atteint un niveau technologique peut-être égal ou supérieur au nôtre — est délibérément détruite, par des armes nucléaires déployées par le Conseil de la planète mère contre ce qu'il considérait comme une création insoutenable. La destruction est totale. Le supercontinent lui-même se fragmente sous la force des impacts. La biosphère est largement éliminée et doit être régénérée à partir de matériel génétique préservé. L'espèce humaine ne survit que par la préservation d'un petit équipage et d'une réserve de cellules à bord d'un vaisseau orbital, le vaisseau spatial dont la Bible hébraïque se souvient comme l'{% wiki(slug="noahs-ark") %}arche de Noé{% end %}.

Les Gémeaux sont aussi l'ère de la transformation tragique. La faction Serpentine, les créateurs exilés qui avaient passé les deux millénaires précédents à vivre parmi leurs créations humaines sur Terre dans leur état d'exil accepté, est contrainte par la décision de destruction du Conseil de quitter cet état accepté pour passer à la résistance active. Elle fait son premier choix — préserver la création humaine contre l'ordre de destruction — dans l'espoir que la résistance puisse rester limitée et qu'une réconciliation éventuelle avec le Conseil puisse être atteinte. Elle fait son second choix — prendre les armes contre le Conseil — seulement après que l'intervention de la Tour de Babel a démontré qu'aucune démonstration de valeur humaine ne suffirait à gagner l'acceptation du Conseil. La transformation de dissidents punis en rebelles actifs lui est imposée par les actions du Conseil, et non choisie par elle comme préférence première. C'est ce qui rend l'arc du chapitre tragique : la faction Serpentine devient les rebelles qu'elle n'avait jamais voulu être, parce que l'alternative était la destruction de tout ce qu'elle avait aimé.

Les Gémeaux sont, également, l'ère de l'alliance. L'autel postdiluvien où Noé et les créateurs exilés établissent leur relation formelle est le moment où l'alliance qui structurera le reste du corpus voit le jour. L'alliance n'est pas conclue entre l'humanité et une autorité suprême distante. Elle est conclue entre deux parties qui viennent juste d'agir ensemble contre l'ordre du Conseil — les créateurs exilés et les survivants humains qui ont construit l'arche avec eux — et elle engage les deux parties à un soutien mutuel contre toute action future du Conseil qui menacerait l'une ou l'autre. L'arc-en-ciel est le signe de cette alliance privée. Tout ce qui suit dans le récit biblique postdiluvien se produit à l'intérieur du cadre politique que l'alliance établit.

Les Gémeaux sont, également, l'ère du premier rétablissement. Les humains survivants et la biosphère préservée sont ramenés à la surface postdiluvienne, les sept lignées humaines sont redistribuées vers leurs régions d'origine (désormais séparées par les océans nouvellement ouverts), et la reconstruction commence. La lignée d'Éden — enseignée par les créateurs exilés restés sur Terre et qui étaient désormais leurs alliés formels — se rétablit rapidement, atteignant en quelques siècles un niveau civilisationnel suffisant pour entreprendre des projets d'ingénierie substantiels, y compris la construction d'un vaisseau de deuxième génération, la Tour de Babel, destiné à transporter les partenaires humains de l'alliance vers la planète mère. Le Conseil intervient à nouveau, cette fois non pour détruire mais pour disperser, brisant la civilisation reconstruite et dispersant son élite scientifique à travers la nouvelle géographie continentale. Le motif de l'intervention du Conseil contre l'avancement technologique humain, qui caractérisera le reste du corpus, est établi dans cette ère.

Les Gémeaux sont, enfin, l'ère de la guerre. Le conflit entre le Conseil de la planète mère et l'alliance créateur-exilé-et-humaine, latent depuis l'expulsion originelle et formalisé par l'alliance, devient ouvert durant cette ère — d'abord par la construction de l'arche au mépris de l'ordre de destruction, puis par l'enseignement continu des survivants humains au mépris des termes originaux de l'exil, puis par la construction collaborative de la Tour de Babel, et enfin par l'action militaire directe lorsque le Conseil agit contre les créateurs exilés eux-mêmes. Le conflit ne se résout pas proprement aux Gémeaux. Il produit le long retrait des créateurs exilés dans la dissimulation en montagne et sous-marine, et il produit le règlement politique final que le chapitre du Taureau documentera sous l'en-tête du pardon. Mais le conflit lui-même, dans sa phase militaire ouverte, appartient à cette ère. C'est l'événement historique que presque toute grande mythologie préserve — Titanomachie, Ases-Vanes, Horus et Seth, Marduk et Tiamat, Quetzalcoatl et Tezcatlipoca — et c'est, dans la lecture du corpus, le même événement souvenu en de nombreuses langues.

Les anneaux pétroliers sous nos pieds, les jeunes chaînes de montagnes, les continents fragmentés, le registre fossile de l'extinction massive, la distribution mondiale des mythes du déluge préservés dans les cultures de chaque continent, la mémoire transculturelle de la guerre entre les dieux préservée dans des mythologies qui ne partagent aucune source commune récente : tous ceux-ci, dans la lecture de Wheel of Heaven, sont les signatures géologiques, biologiques et culturelles de ce qui s'est produit dans cette ère. Notre propre civilisation, brûlant la biomasse rendue de son prédécesseur détruit dans ses moteurs et ses fournaises, vit sur un sol façonné par l'événement qu'elle a oublié. La tâche du corpus, dans ce chapitre et dans les chapitres à venir, est de se souvenir.

L'ère suivante est l'ère où l'alliance scellée mûrit en un projet politique soutenu — l'appel d'Abraham, la fondation de la lignée qui portera l'alliance à travers le récit biblique ultérieur, la destruction du reste scientifique post-Babel à Sodome et Gomorrhe, le pardon éventuel des créateurs exilés qui permet leur retour formel au Conseil, et la consolidation lente des civilisations mésopotamienne, égyptienne et adjacentes dont les traces archéologiques sont les premières que le registre historique conventionnel puisse lire. Cette ère est l'Ère du Taureau, et elle fait l'objet du chapitre qui suit.
