
+++
title = "Ère du Cancer"
description = "Le septième âge de la Grande Année — le Jour de Repos et ses conséquences. L'expulsion d'Éden, Caïn et Abel, les créateurs exilés s'unissant aux femmes humaines, les Néphilim et l'essor d'une civilisation antédiluvienne qui inquiétera la planète d'origine."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♋"
color = "teal"
start_year = "-8850"
end_year = "-6690"
genesis_day = 7
genesis_verse = "Et le septième jour, Élohim acheva l'œuvre qu'il avait faite ; il se reposa le septième jour de toute l'œuvre qu'il avait faite."
genesis_interpretation = "L'Ère du Cancer est le septième yom — le Jour de Repos. Le programme de création est achevé, mais ses conséquences se déploient aussitôt : l'expulsion d'Éden, l'exil de la faction de Lucifer, l'union des fils des Élohim avec les femmes humaines, l'émergence des Néphilim et l'essor d'une civilisation antédiluvienne assez avancée pour inquiéter la planète d'origine."


footnotes = [
    { content = "La taxinomie politique à quatre figures — Satan, Yahvé, Lucifer, le Serpent — établie au §III est le cadre dans lequel chaque développement religieux et politique ultérieur que le corpus retrace devient intelligible. Les mêmes quatre figures réapparaissent, sous des noms différents, à travers les chapitres du *Bélier*, des *Poissons* et du *Verseau*." },
    { content = "La longévité accordée à certains patriarches choisis relève de la même technologie de clonage et de transfert de mémoire que *Au commencement* identifiait comme la base de l'immortalité élohimique, adaptée à la physiologie humaine et accordée au cas par cas comme concession politique." },
    { content = "L'exclusion du Livre d'Hénoch des canons hébraïque et de la plupart des canons chrétiens est l'une des décisions canoniques les plus lourdes de conséquences de l'histoire religieuse, selon la lecture du corpus. Sa préservation par l'Église orthodoxe éthiopienne est l'accident qui a maintenu accessible aux lecteurs modernes le témoignage prérabbinique le plus explicite des événements de ce chapitre." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Genèse", author = "Anonyme (Bible hébraïque) ; traduction WoH à partir de l'hébreu massorétique ponctué", date = "vers VIᵉ–Vᵉ s. av. J.-C.", medium = "religious-text", path = "/library/genesis-woh/" },
    { title = "1 Hénoch (Livre des Veilleurs, Livre des Paraboles, Livre astronomique)", author = "Anonyme (judaïsme du Second Temple)", date = "vers IIIᵉ s. av. J.-C. – Iᵉʳ s. av. J.-C.", medium = "religious-text", path = "/library/book-of-enoch/", description = "Témoignage ancien le plus explicite de la descente des Veilleurs, de leur union avec les femmes humaines et de la production des Néphilim. Source des noms des principaux Veilleurs cités au §VII." },
    { title = "Livre des Jubilés", author = "Anonyme (judaïsme du Second Temple)", date = "vers IIᵉ s. av. J.-C.", medium = "religious-text", path = "/library/book-of-jubilees/", description = "Source prérabbinique parallèle sur le cycle des Veilleurs et des Néphilim." },
    { title = "Septante (traduction grecque de la Bible hébraïque)", author = "Traducteurs juifs d'Alexandrie", date = "vers IIIᵉ–IIᵉ s. av. J.-C.", medium = "religious-text", description = "Source de la traduction par gigantes des Néphilim, dont le chapitre discute au §VII." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Ère du Lion"
symbol = "♌"
link = "/timeline/age-of-leo/"

[[extra.next_age]]
name = "Ère des Gémeaux"
symbol = "♊"
link = "/timeline/age-of-gemini/"
+++


## I. L'âge lui-même

Le septième âge est l'âge des conséquences.

L'Ère du Cancer s'étend de –8 850 à –6 690, soit une durée de 2 160 ans qui suit immédiatement l'Ère du Lion. C'est l'âge dans lequel le programme de création, achevé à la fin du Lion, devient l'histoire de la création — l'âge dans lequel les êtres qui ont été faits durant l'âge précédent commencent à faire les choses que font les êtres capables d'agir. Ils découvrent leur situation. Ils désobéissent à leurs faiseurs. Ils sont séparés du milieu préparé dans lequel ils avaient d'abord été placés. Ils sortent dans le monde plus vaste qu'ils n'avaient, jusqu'alors, vu que depuis l'intérieur du jardin. Ils commencent à se reproduire. Leurs enfants naissent hors des laboratoires. Certains de la première génération vivent des vies extraordinairement longues. Les créateurs exilés prennent des femmes humaines pour épouses et engendrent une descendance hybride. Les sept civilisations à travers le supercontinent croissent, se développent, commercent, se battent et accumulent le genre de puissance qui commence à inquiéter la planète d'origine observant depuis sa planète lointaine. À la fin de l'âge, la situation sur Terre a progressé à un point tel que le gouvernement de la planète d'origine conclut que l'intervention est inévitable. Le {% wiki(slug="great-flood") %}Déluge{% end %}, que le prochain chapitre traitera, devient inévitable durant les siècles que décrit ce chapitre.

L'âge correspond, dans la lecture raélienne, à la transition entre le récit de création de la Genèse 1 et la narration de l'{% wiki(slug="eden") %}Éden{% end %} de la Genèse 2, et se poursuit à travers la Genèse 3 (l'expulsion), la Genèse 4 (Caïn et Abel), la Genèse 5 (les longues vies) et les premiers versets de la Genèse 6 (les fils des {% wiki(slug="elohim") %}Élohim{% end %} et les filles des hommes). Le texte biblique ne partitionne pas ces événements en âges distincts. La lecture raélienne adoptée par ce corpus les place tous dans le Cancer, parce qu'ils constituent un seul arc narratif étendu — l'arc qui commence avec les humains dans le jardin à la fin du Lion et se termine avec les conditions politiques qui produiront, à l'âge suivant, le Déluge.

Le titre du chapitre — *Le Jour de Repos* — nomme ce qu'est le Cancer dans la séquence de la Genèse. La Genèse 2 s'ouvre sur un récit précis de ce que firent les créateurs après l'achèvement de l'œuvre. Vayechulu ha-shamayim ve-ha-aretz ve-khol tzeva'am. Vayechal Elohim ba-yom ha-shevi'i melachto asher asah, vayishbot ba-yom ha-shevi'i mi-kol melachto asher asah. « Ainsi furent achevés les cieux et la terre, et toute leur armée. Et le septième jour, Élohim acheva l'œuvre qu'il avait faite ; il se reposa le septième jour de toute l'œuvre qu'il avait faite. » La séquence de création a pris fin. Le jour de repos a commencé. Les humains sont dans le jardin. Et puis, presque aussitôt, les choses commencent à mal tourner. Le jour de repos est mal nommé en un sens : les créateurs ont cessé de créer, mais leurs créations n'ont pas cessé d'exister, et ce que les créations ont commencé à faire durant la période de repos est ce qui occupera le reste de la Bible hébraïque et l'essentiel du reste de l'histoire humaine. Le Jour de Repos est, selon la lecture du corpus, le jour où eurent lieu les événements les plus lourds de conséquences de tout le cadre du corpus — non parce que les faiseurs étaient actifs, mais parce que les faits étaient désormais actifs de plein droit, pour la première fois, et ce qu'ils firent durant le repos des faiseurs a défini tout ce qui suivit.

Ce chapitre fera traverser à l'Ère du Cancer les événements que la source et le texte biblique décrivent ensemble. La taxinomie politique que ces événements présupposent — les figures de {% wiki(slug="satan") %}Satan{% end %}, {% wiki(slug="lucifer") %}Lucifer{% end %}, le {% wiki(slug="serpent") %}Serpent{% end %} et {% wiki(slug="yahweh") %}Yahvé{% end %} — reçoit une section dédiée avant que le récit proprement dit ne commence, parce que la structure à quatre figures est essentielle et a été embrouillée par la tradition religieuse ultérieure d'une manière qui occulte ce qui s'est réellement passé.{{ footnote(id="1") }} Puis viennent l'éveil, l'expulsion, le règlement politique qui a produit la communauté d'exilés sur Terre. Puis les longues générations, la technologie de l'{% wiki(slug="tree-of-life") %}arbre de vie{% end %} accordée à certains patriarches choisis, le conflit entre Caïn et Abel comme premier épisode de violence humaine. Puis les Fils des Élohim et leur descendance hybride, les *Néphilim*, et le corpus substantiel de littérature prérabbinique — surtout le {% libref(book="book-of-enoch") %}Livre d'Hénoch{% end %}{{ cite(id="4") }} — qui préserve le témoignage ancien le plus explicite de ces événements. Puis le monde élargi : les sept civilisations à travers le supercontinent, les routes commerciales, les guerres, l'avance technologique progressive de la civilisation édénique, les spéculations sur la distance que la plus avancée des cultures humaines a pu parcourir avant l'intervention de la planète d'origine. Puis la science du Cancer : les programmes de recherche modernes qui portent sur la longévité, sur la biologie des hybrides, sur l'archéologie de la civilisation antédiluvienne. Et enfin la clôture : la reconnaissance par la planète d'origine que ce qu'elle avait redouté depuis le début se réalisait, et la mise en place implicite des événements catastrophiques de l'Ère des Gémeaux.

## II. Les versets

Le texte hébreu couvrant les événements du Cancer est plus étendu que le texte pour tout âge précédent — il court de la {% libref(book="genesis-woh", chapter=2, verse=1) %}Genèse 2:1{% end %} à la {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=8) %}Genèse 6:8{% end %} — et contient certains des vocables les plus lourds de conséquences de toute la Bible hébraïque. Le chapitre ne peut pas traiter chaque verset avec un appareil complet, mais les passages clés méritent une présentation soignée dans le format de bloc établi.

Les versets du septième jour, {% libref(book="genesis-woh", chapter=2, verse=1) %}Genèse 2:1-3{% end %}, ouvrent la période post-création :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=2, verse=1, translit="Vayekhulu ha-shamayim ve-ha-aretz ve-khol-tzeva'am") }}{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=2, verse=2, translit="Vayekhal Elohim ba-yom ha-shevi'i melachto asher asah, vayishbot ba-yom ha-shevi'i mi-kol-melachto asher asah") }}{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=2, verse=3, translit="Vayivarech Elohim et-yom ha-shevi'i vayekadesh oto, ki vo shavat mi-kol-melachto asher-bara Elohim la'asot") }}
Trois verbes structurent le septième jour : שָׁבַת (*shavat*, « cesser, se reposer »), בָּרַךְ (*barakh*, « bénir ») et קָדַשׁ (*qadash*, « sanctifier, mettre à part comme saint »). Le verbe *shavat* est la source du nom שַׁבָּת (*shabbat*), le sabbat. La structure triple des versets du septième jour — l'œuvre fut achevée, l'œuvre cessa, le jour fut béni et sanctifié — établit ce jour comme catégoriellement différent des six jours précédents. Les jours précédents étaient des jours de création. Le septième jour est le jour où la création n'a pas lieu, et il est mis à part précisément parce que la création n'a pas lieu. La tradition juive de l'observance hebdomadaire du sabbat préserve cette structure sous forme comprimée, mais le corpus lit le référent original à l'échelle originale : le septième jour est constitué des 2 160 ans du Cancer, l'âge dans lequel les créateurs ont cessé le travail actif de création mais n'ont pas cessé d'être engagés dans ce qui avait été créé.

L'expression מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר־בָּרָא אֱלֹהִים לַעֲשׂוֹת (*melachto asher bara Elohim la'asot*) mérite d'être notée. La construction combine trois verbes de création ou de fabrication dans une seule expression : *melacha* (œuvre, labeur, art), *bara* (le verbe de création le plus fort) et *asah* (le verbe de construction et d'arrangement). L'hébreu est emphatique sur ce qui est désormais achevé : l'œuvre de création et de fabrication est complète. Rien de plus de ce genre ne sera entrepris durant la période de repos. Ce qui suit est observation, évaluation, engagement, intervention — mais pas nouvelle création.

La {% libref(book="genesis-woh", chapter=2, verse=7) %}Genèse 2:7{% end %} consigne la formation d'Adam dans un langage que le corpus a lu tout au long :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=2, verse=7, translit="Vayitzer Adonai Elohim et-ha-adam afar min-ha-adamah, vayipach be-apav nishmat chayim, vayehi ha-adam le-nefesh chayah") }}
Le verbe יָצַר (*yatzar*), « former, façonner » — le verbe utilisé pour ce que fait un potier avec l'argile — est le verbe choisi ici, distinct de *bara* (qui apparaissait tout au long de la Genèse 1). *Yatzar* décrit une opération plus précise, plus manuelle, plus artisanale : le façonnage de la matière en une forme. Le récit de la Genèse 2 est la narration plus détaillée des choix procéduraux spécifiques de l'équipe Israël, et le choix du verbe en témoigne — la création des humains d'Éden fut, selon les termes de la source, une synthèse littéralement manuelle à partir de matériaux terrestres, l'*afar min ha-adamah* (« poussière du sol ») étant le substrat littéral de la synthèse. Le souffle du *nishmat chayim* (« souffle de vie ») insufflé dans les narines est le moment d'activation — le point où la forme synthétisée devient un être vivant. L'expression hébraïque fait écho au traitement par le chapitre du Sagittaire du *ruach Elohim* se mouvant à la surface des eaux ; le souffle de vie est le principe actif qui fait de la matière biologique un organisme vivant.

La {% libref(book="genesis-woh", chapter=3, verse=1) %}Genèse 3:1{% end %} introduit le serpent :
{% scripture(book="genesis-woh", chapter=3, verse=1) %}
Or le serpent était le plus rusé de tous les animaux des champs que Yahvé Élohim avait faits
{% end %}
Le mot hébreu נָחָשׁ (*nachash*) est le terme hébreu standard pour serpent, mais le mot עָרוּם (*arum*) est inhabituel et mérite attention. Il peut signifier « rusé », « avisé », « subtil » ou « prudent », selon le contexte — et, fait crucial, le même mot dans des contextes différents peut porter des valences assez différentes. Dans les Proverbes, *arum* est constamment utilisé comme une qualité positive, désignant la sagesse et le bon jugement. Dans la Genèse 3, il a été lu comme une qualité négative (la ruse trompeuse). Mais la même racine, ערם, peut signifier simplement « être perspicace » ou « être discernant ». Selon la lecture raélienne, c'est la valence neutre voire positive du mot qui convient : la faction de Lucifer était la plus instruite et la plus perspicace des groupes de créateurs, ce qui est précisément la raison pour laquelle elle comprenait assez bien la situation des humains pour vouloir la leur révéler. La subtilité n'est pas tromperie morale ; c'est compréhension.

La {% libref(book="genesis-woh", chapter=3, verse=7) %}Genèse 3:7{% end %} consigne le moment suivant l'ingestion :
{% scripture(book="genesis-woh", chapter=3, verse=7) %}
Et les yeux de tous deux s'ouvrirent, et ils connurent qu'ils étaient nus
{% end %}
Le verbe פָּקַח (*pakach*), « ouvrir (les yeux) », est le même verbe utilisé ailleurs dans la Bible hébraïque pour l'ouverture des yeux des aveugles. L'expression ne signifie pas que leurs yeux physiques se sont ouverts (leurs yeux étaient déjà ouverts). Elle signifie qu'ils sont parvenus à la perception — soudain ils ont vu clairement leur situation. Notons aussi le jeu de mots hébreu : les humains étaient *arumim* (nus, apparenté à *arum* la qualité perceptive du serpent). Le texte joue sur le double sens. Les humains, ayant reçu l'*arum* (perception) du *nachash* (serpent), reconnaissent maintenant leur *arumim* (nudité, état d'exposition). L'hébreu comprime le mouvement conceptuel en un jeu sur les racines.

La {% libref(book="genesis-woh", chapter=3, verse=22) %}Genèse 3:22-24{% end %} consigne l'expulsion et les dispositifs de sécurité :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=3, verse=22, translit="Vayomer Adonai Elohim: hen ha-adam hayah ke-achad mimenu la-daat tov va-ra, ve-atah pen-yishlach yado ve-lakach gam me-etz ha-chayim, ve-akhal va-chai le-olam") }}
L'expression כְּאַחַד מִמֶּנּוּ (*ke-achad mimenu*), « comme l'un de nous », est l'un des traits grammaticaux les plus frappants du récit d'Éden. Le verbe est à la troisième personne du singulier (« Yahvé Élohim dit ») mais le prédicat est au pluriel (« comme l'un de nous »). L'hébreu préserve Élohim au pluriel tout au long — même dans le moment du jugement de l'expulsion, le locuteur se réfère à un « nous » dont l'humain est désormais considéré comme l'un. La lecture raélienne prend cette pluralité au pied de la lettre, comme tout au long : les faiseurs sont multiples, et la transgression de l'humain l'a placé dans leur catégorie d'êtres qui possèdent la connaissance interdite.
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=3, verse=23, translit="Vayeshalchehu Adonai Elohim mi-gan-eden la'avod et-ha-adamah asher lukach mi-sham") }}{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=3, verse=24, translit="Vayegaresh et-ha-adam, vayashken mi-kedem le-gan-eden et-ha-keruvim, ve-et lahat ha-cherev ha-mithapechet, lishmor et-derech etz ha-chayim") }}
L'expression לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת (*lahat ha-cherev ha-mithapechet*) mérite un examen attentif. *Lahat* signifie « flamme » ou « lame » ou « lame de flamme ». *Cherev* est l'hébreu standard pour épée. *Mithapechet* est le participe réfléchi présent de הָפַךְ (*hafach*, « tourner, retourner »), signifiant « se tournant » ou « tournant en tous sens ». L'expression décrit une arme qui émet une flamme et tourne ou pivote. La source raélienne lit cela comme une arme à énergie dirigée — l'hébreu décrit l'aspect visuel d'une telle arme (une flamme en forme de lame qui pivote) dans le vocabulaire dont disposaient les témoins humains. Les chérubins — כְּרֻבִים, *keruvim*, pluriel de *keruv* — ne sont pas les angelots dodus ailés de l'iconographie chrétienne ultérieure, mais une classe spécifique d'êtres gardiens, fonctionnant ici comme sentinelles armées postées au périmètre de l'installation des créateurs.

La {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=1) %}Genèse 6:1-4{% end %} introduit les Fils des Élohim :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=1, translit="Vayehi ki-hechel ha-adam la-rov al-penei ha-adamah, u-vanot yuldu lahem") }}{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=2, translit="Vayir'u venei-ha-Elohim et-benot ha-adam ki tovot henah, vayikchu lahem nashim mi-kol asher bacharu") }}
L'expression בְּנֵי־הָאֱלֹהִים (*benei ha-Elohim*), « fils des Élohim », est la description la plus spécifique d'une catégorie d'êtres dans tout le récit antédiluvien de la Bible hébraïque. La construction est de l'hébreu direct : *benei* (fils de, en construction), *ha-Elohim* (les Élohim, avec article défini). L'expression identifie ces êtres comme appartenant à la catégorie des Élohim — la même catégorie que les créateurs de la Genèse 1. Les lectures théologiques conventionnelles ont peiné à assimiler cette expression, identifiant diversement les *benei ha-Elohim* comme des anges déchus, des descendants de Seth (une interprétation bien postérieure) ou des rois antiques considérés comme semi-divins. La lecture raélienne prend la construction au pied de la lettre : les *benei ha-Elohim* sont des membres de la catégorie élohimique — précisément les créateurs exilés vivant sur Terre — qui se reproduisent désormais avec les femmes humaines.
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=6, verse=4, translit="Ha-Nefilim hayu va-aretz ba-yamim ha-hem, ve-gam acharei-khen, asher yavo'u benei ha-Elohim el-benot ha-adam ve-yaldu lahem, hemah ha-giborim asher me-olam anshei ha-shem") }}
Le mot נְפִלִים (*Nephilim*) vient de la racine נפל (*n-p-l*, « tomber »). Le sens littéral est « les tombés » — ceux qui sont tombés, descendus ou venus d'ailleurs. La traduction traditionnelle par « géants » dérive du choix de la Septante par *gigantes*{{ cite(id="6") }}, mais la signification de la racine hébraïque est plus claire : il s'agit de la descendance d'êtres venus d'en haut. Le chapitre reviendra à ce terme en section VII.

Tels sont les principaux passages hébreux qui structurent le Cancer. Les sections suivantes du chapitre traiteront du contenu théologique et historique que décrivent ces passages.

## III. Le paysage politique : Satan, Lucifer et le Serpent

Avant que l'histoire de la crise ne puisse être correctement racontée, il faut introduire les figures dont les noms reviendront tout au long du reste du corpus, et dont les identités sont clarifiées par la source raélienne d'une manière que la tradition religieuse ultérieure a obscurcie. Cette section est inhabituelle dans la structure du chapitre — la plupart des chapitres ne s'arrêtent pas pour introduire les *dramatis personae* avant de poursuivre — mais la taxinomie politique à quatre figures que présuppose le Cancer est essentielle, et le défaut de l'établir clairement rendrait les sections suivantes incohérentes.

Les noms Satan, Lucifer et le Serpent sont, dans la plupart des traditions religieuses occidentales, traités comme interchangeables — trois noms pour une seule figure adverse, généralement identifiée à un ange déchu, parfois au diable, occasionnellement à une incarnation mythologique du mal. La source raélienne rejette entièrement cette identification. Les trois noms désignent trois entités distinctes, ayant des rôles distincts, des localisations distinctes et des positions politiques distinctes, et le défaut de les distinguer — défaut intégré à la tradition religieuse depuis plus de deux mille ans — occulte la structure réelle des événements que décrit la Bible hébraïque.

**Satan**, selon le récit de la source, est un Éloha sur la planète d'origine. Il n'est pas sur Terre. Il n'est jamais venu sur Terre. Il est, et a été depuis le début, le chef de la faction politique de la civilisation élohimique qui s'opposait à la création d'êtres à l'image des Élohim eux-mêmes. Sa position a été constante depuis avant le début du programme Terre : la création d'êtres synthétiques capables d'égaler ou de surpasser leurs faiseurs est fondamentalement dangereuse, et aucun protocole, aucune surveillance, aucune distance géographique ne peut être digne de confiance pour contenir le risque. Lorsque l'accident de laboratoire originel sur la planète d'origine a fait les premières victimes, la faction de Satan a utilisé l'incident pour imposer l'arrêt du programme biologique sur la planète d'origine. Lorsque les scientifiques se sont relocalisés sur Terre pour poursuivre leur travail, Satan et sa faction ont surveillé le programme Terre avec suspicion et sont intervenus périodiquement, par l'intermédiaire du {% wiki(slug="council-of-eternals") %}Conseil{% end %} des Éternels, pour imposer des restrictions. Et lorsque, durant les événements de ce chapitre, la création humaine se révèle capable de désobéissance et du genre de comportement que Satan avait prédit dès le début, c'est la voix de Satan qui sera la plus forte dans les salles du conseil de la planète d'origine, appelant à la destruction de ce qui a été fait. Satan n'est pas un diable mythologique. C'est un opposant politique, et son opposition est, selon ses propres termes, fondée sur des principes — il croit sincèrement que la création des humains a été une erreur depuis le début. Savoir s'il a raison est l'une des questions que pose en fin de compte le corpus.

Le langage propre à la source est explicite sur ce point : *« Satan n'était que l'un des Élohim, dirigeant, en quelque sorte, un parti politique sur la planète, opposé à la création d'êtres artificiels à leur image par d'autres Élohim qui pensaient eux-mêmes qu'ils pouvaient créer des êtres positifs et non violents. »* La caractérisation n'est ni diabolisante ni innocentante. Elle est descriptive. Satan est un politicien, non un démon. Il dirige un parti. Le parti a un programme. Le programme a des arguments. Les arguments sont mis à l'épreuve, durant les événements de ce chapitre et de ceux qui suivent, par ce que font effectivement les humains.

Le mot hébreu שָׂטָן (*satan*) mérite lui-même attention. Le sens de la racine est « adversaire » ou « accusateur » — le *satan* est celui qui s'oppose, qui se dresse contre, qui plaide pour l'accusation. Dans le livre de Job, *ha-satan* (avec article défini) est le fonctionnaire spécifique de la cour céleste dont le rôle est d'éprouver les justes en formulant des accusations contre eux ; il n'est pas une figure démoniaque mais une sorte de procureur. L'identification chrétienne et apocalyptique ultérieure de *Satan* comme incarnation du mal cosmique est un développement à partir du sens originel, non son contenu intrinsèque. La lecture de la source raélienne s'aligne sur le sens hébreu ancien : Satan est le chef du parti d'opposition, le principal adversaire du programme de création, celui qui a soutenu de manière constante des arguments contre ce que le programme a fait et continue de faire. Son opposition est politique, non métaphysique.

**Lucifer**, en revanche, est sur Terre. Son nom signifie « porteur de lumière » — du latin *lux* (« lumière ») et *ferre* (« porter »). C'est l'un des Élohim qui ont créé la vie sur Terre, précisément un membre de l'équipe Israël qui a produit les humains du site d'Éden, et c'est le chef du sous-groupe au sein de cette équipe dont l'affection pour leurs créations les a conduits à révéler ce que le conseil avait ordonné de garder caché. Lucifer n'est pas l'adversaire de l'humanité. Il est l'inverse : celui qui veut que l'humanité connaisse la vérité, qui croit que les humains méritent de savoir qui les a faits et comment, et qui considère l'ordre du conseil de les maintenir dans l'ignorance comme un acte de paternalisme que les humains eux-mêmes rejetteraient s'ils le comprenaient.

La description de Lucifer par la source est l'une des caractérisations les plus précises de toute figure du corpus entier, et mérite d'être citée longuement :

*« Puis vint Lucifer, ce qui signifie 'porteur de lumière'. Lucifer est l'un des Élohim qui créèrent la vie sur Terre, créant ainsi l'Homme. Lucifer dirigeait un petit groupe de scientifiques qui travaillaient dans l'un des laboratoires de génie génétique étudiant le comportement des premiers hommes synthétiques. Remarquant les aptitudes extraordinaires dont faisait preuve leur création, Lucifer décida de passer outre l'ordre et de révéler à ces premiers humains que ceux qu'ils avaient pris pour des 'Dieux' étaient en fait des hommes comme eux-mêmes, faits de chair et de sang, et qui venaient d'une autre planète dans des machines volantes faites d'un matériau palpable. Lucifer et les Élohim qui le suivirent ressentaient amour et affection pour leurs humains créés synthétiquement. Ils commencèrent à aimer ces êtres comme leurs propres enfants — ces êtres qu'ils étudiaient à longueur de journée, qui étaient obligés de les regarder comme des 'Dieux'. Ils ne pouvaient supporter de voir leurs créatures, qui semblaient être une réussite physique et psychologique, et qui étaient belles et intelligentes, à genoux les adorer comme des idoles, tout cela uniquement parce que le gouvernement de leur planète d'origine, dont Yahvé était le président, leur interdisait strictement de dire la vérité à leurs créations et obligeait les Élohim à jouer en permanence le rôle d'êtres surnaturels. »*

Ce passage établit plusieurs choses à la fois. Premièrement, la figure de Lucifer n'est pas abstraite ni symbolique ; c'est un Éloha précis qui dirigeait un groupe précis de scientifiques dans un laboratoire précis et prit une décision précise. Deuxièmement, la motivation était l'affection — l'amour des créateurs pour leurs créations, intensifié par une observation quotidienne rapprochée, devint suffisant pour passer outre les ordres politiques que l'équipe avait reçus. Troisièmement, le contenu spécifique de la révélation est nommé : on a dit aux humains que leurs créateurs n'étaient pas des « Dieux » mais des « hommes comme eux-mêmes, faits de chair et de sang, et qui venaient d'une autre planète dans des machines volantes faites d'un matériau palpable ». La révélation n'était pas une vague illumination spirituelle. C'était la révélation factuelle précise que les faiseurs des humains étaient des êtres technologiques de la même nature fondamentale que les humains eux-mêmes. Quatrièmement, le rôle que les Élohim avaient été contraints de jouer — celui d'« êtres surnaturels » recevant l'adoration d'êtres à genoux — était, selon le récit de la source, intolérable pour les plus affectueux d'entre eux. La révélation fut motivée par l'amour et par le refus connexe de continuer à accepter l'adoration d'êtres qui étaient, du point de vue des créateurs révélateurs, les égaux de leurs faiseurs en tout ce qui compte.

La source situe la position de Lucifer en opposition directe à la fois avec Satan et avec Yahvé : *« Lucifer, 'le porteur de lumière', éclaira les premiers hommes lorsqu'il révéla que les créateurs n'étaient pas des 'Dieux' mais des hommes comme eux-mêmes. Cette attitude est directement opposée à celle de Satan qui pense que l'on ne peut attendre que le mal des hommes, et aussi à celle de Yahvé, le président du conseil des Éternels qui gouverne la planète des Élohim. »* Lucifer occupe une troisième position dans la triangulation. Là où Satan préférerait que les humains n'eussent jamais été faits, Lucifer croit qu'ils devraient être faits égaux, qu'ils devraient avoir accès à tout ce que savent leurs créateurs, qu'ils devraient être traités comme des enfants capables de maturité plutôt que comme des animaux domestiques à maintenir dans une enfance perpétuelle.

La source ajoute à ce moment une parenthèse frappante, qui vaut d'être consignée pour ce qu'elle suggère sur la manière dont les traditions iconographiques de la religion ultérieure ont pu se développer : *« Jusqu'ici, aucune créature cornue. »* La source observe, avec sa sécheresse caractéristique, que rien dans la situation politique réelle n'implique les cornes et les traits démoniaques qui seraient plus tard attachés à la figure de Lucifer dans l'iconographie chrétienne. Il n'y a pas de diable. Il y a des scientifiques en désaccord. Les cornes sont venues plus tard, attachées à la figure par des traditions qui n'étaient plus capables de décrire la situation politique dans ses termes réels.

L'identification chrétienne ultérieure de Lucifer à Satan — la fusion de ces deux figures en un seul « ange déchu » opposé à Dieu — est, selon la lecture raélienne, une erreur théologique catastrophique. Les deux sont opposés l'un à l'autre, non alliés. La « chute » de Lucifer est son exil de la planète d'origine en punition de sa désobéissance au conseil, mais cette désobéissance a consisté à aimer trop sa création, non à s'y opposer. La « chute » est une relocalisation géographique et politique, non une corruption morale. Lucifer, selon cette lecture, est plus proche d'une figure de courage et de compassion que d'une figure de malveillance. La confusion ultérieure avec Satan reflète les pressions de traduction et théologiques des siècles intervenus, non la structure originelle de l'histoire.

**Le Serpent** de la Genèse 3 est, selon le récit de la source, le petit groupe d'Élohim dirigé par Lucifer — non Lucifer seul, mais la faction. Le mot hébreu *nachash* (serpent) est employé collectivement dans cette lecture pour décrire le groupe dans son ensemble. Le « serpent » est la faction de Lucifer accomplissant l'acte précis de révélation : parlant aux humains, leur disant que l'interdiction de l'arbre de la connaissance est politique plutôt que mortelle, leur expliquant que leurs yeux s'ouvriront et qu'ils deviendront comme les créateurs eux-mêmes. Le serpent n'est pas un reptile individuel. C'est une étiquette théologique et politique appliquée, après coup, à un groupe précis de scientifiques élohim qui ont accompli un acte précis de désobéissance civile au sein de l'opération de l'équipe Israël.

**Yahvé**, enfin, doit être placé dans cette taxinomie également, parce que sa position a été décrite dans le corpus mais pas pleinement caractérisée face aux trois autres. Yahvé est le président du Conseil des Éternels — l'organe gouvernant la civilisation élohimique sur la planète d'origine. Il est l'autorité supérieure dans le programme Terre, celui qui a donné les ordres auxquels le groupe de Lucifer a désobéi, et celui qui rendra le jugement sur la désobéissance à la fin de la crise politique de ce chapitre. La position propre à Yahvé est complexe. Il n'est pas Satan — il a soutenu la création des humains et continue de soutenir leur préservation. Il n'est pas Lucifer — il considère l'ordre de maintenir les humains dans l'ignorance justifié par la nécessité de protéger la planète d'origine d'une création qui pourrait, pleinement éclairée, devenir une menace. Sa position est la position modérée dans la triangulation : préserver l'humanité, mais la maintenir contenue. Une grande partie du récit biblique ultérieur sera le déploiement de ce que produit effectivement cette position modérée sur le long terme, et de la façon dont elle diffère à la fois de la position destructrice de Satan et de la position pleinement révélatrice de Lucifer.

Cette taxinomie à quatre figures — Satan s'opposant à toute création humaine depuis la planète d'origine, Yahvé modérant les décisions du Conseil et supervisant le programme depuis la planète d'origine, Lucifer dirigeant la faction dissidente au sein de l'équipe Israël sur Terre, le Serpent (la faction de Lucifer collectivement) agissant comme agent révélateur dans le récit de la Genèse 3 — est la structure politique au sein de laquelle opérera le reste du corpus. Le lecteur ou la lectrice peut désormais aborder le récit du Cancer avec les personnages nommés et distingués.

## IV. L'éveil

La crise a commencé au sein de l'équipe Israël — la plus accomplie des sept équipes factionnelles, dont le travail avait produit le site d'Éden, et dont les humains étaient les plus intelligents des sept populations humaines.

La source décrit ce qui s'est passé en termes directs : *« Certains scientifiques de cette équipe ressentaient un amour profond pour leurs petits êtres humains, leurs 'créatures', et ils voulaient leur donner une éducation complète afin d'en faire des scientifiques comme eux-mêmes. Aussi dirent-ils à ces jeunes gens, qui étaient presque adultes, qu'ils pourraient poursuivre leurs études scientifiques et qu'en agissant ainsi ils deviendraient aussi instruits que leurs créateurs. »*

Le récit de la Genèse 3 préserve cela sous la forme de la tentation du serpent. Le serpent — dans la lecture du corpus, la faction de Lucifer — s'adresse d'abord à la femme. La conversation que le texte hébreu consigne en {% libref(book="genesis-woh", chapter=3, verse=4) %}Genèse 3:4–5{% end %} est brève mais précise :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=3, verse=4, translit="Vayomer ha-nachash el-ha-isha: lo-mot temutun.") }}
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=3, verse=5, translit="Ki yode'a Elohim ki be-yom akhalkhem mimenu ve-nifkechu eineikhem, vihyitem ke-Elohim yodei tov va-ra.") }}

La faction de Lucifer dit aux humains la vérité sur leur situation. Ils ne sont pas dans un paradis qui restera paradis pour toujours. Ils sont dans un laboratoire, sous la garde de faiseurs qui ont décidé de les maintenir dans l'ignorance de ce qu'ils pourraient être. L'interdiction de l'arbre de la connaissance n'est pas une interdiction morale mais politique. Le fruit de l'arbre n'est pas mortel. Sa consommation ne produit pas la mort ; elle produit la connaissance, et la connaissance est ce que le conseil coordinateur sur la planète d'origine a précisément ordonné à l'équipe Israël de retenir. Et — élément le plus important — la conséquence de l'acquisition de cette connaissance est que les humains deviendront *ke-Elohim*, « comme Élohim », avec la capacité spécifique de *yodei tov va-ra*, « connaître le bien et le mal ». L'expression *tov va-ra* est le mérisme qui nomme l'intégralité de la connaissance morale. Les humains deviendront des agents moraux de plein droit, capables d'évaluation, capables de jugement, plus soumis à la simple obéissance qui caractérisait leur condition pré-connaissance.

Les humains écoutent. Ils mangent. Et la conséquence est exactement ce que le serpent avait prédit. *Vatipakachna einei shneihem, vayed'u ki erumim hem.* « Et les yeux de tous deux s'ouvrirent, et ils connurent qu'ils étaient nus. » Le verbe *pakach*, comme l'a noté la section II, est le verbe utilisé ailleurs pour l'ouverture des yeux des aveugles. Les humains voient soudain. Ce qu'ils voient, d'abord et plus immédiatement, est leur propre condition physique — qu'ils sont *erumim*, nus, exposés. Mais l'ouverture plus profonde est conceptuelle. Ils voient leur situation. Ils comprennent, pour la première fois, qu'ils sont des êtres faits. Ils comprennent que leurs faiseurs sont eux-mêmes des êtres — non des dieux, non des puissances surnaturelles, mais des entités de la même nature fondamentale qu'eux-mêmes, dotés du même appareil de base de l'intelligence, et donc soumis aux mêmes évaluations de base. Et ils comprennent, point décisif, qu'ils ont été maintenus dans l'ignorance à dessein, pour des raisons qui servent les faiseurs plutôt qu'eux-mêmes.

La source décrit la conséquence : *« Les nouveaux êtres humains comprirent alors qu'ils pouvaient eux aussi devenir des créateurs à leur tour, et ils en voulurent à leurs 'parents' de les avoir tenus éloignés des livres scientifiques, les considérant comme de dangereux animaux de laboratoire. »* C'est le moment où la relation humain-créateur acquiert le caractère qu'elle conservera pour le reste du corpus. Avant ce moment, les humains étaient des enfants. Après, ils étaient quelque chose de plus compliqué — des créations capables de juger leurs créateurs, de leur en vouloir, de se comparer à eux et de trouver la comparaison défavorable. La relation est désormais contestée. L'autorité des faiseurs sur leur création, qui avait été tenue pour acquise, est désormais sujette à négociation. C'est ce que signifie, dans le langage biblique, l'ouverture des yeux.

Un autre détail textuel mérite d'être mentionné. La conversation dans la Genèse 3 se déroule sur plusieurs versets, la femme parlant au serpent puis offrant le fruit à l'homme, qui mange. Le texte ne condamne pas la femme comme transgresseure principale de la manière dont la tradition théologique ultérieure l'a souvent lu ; l'hébreu présente l'ingestion comme un acte partagé, les deux humains étant également impliqués et également affectés par ce qui suit. La source raélienne ajoute un contexte qui qualifie encore la lecture conventionnelle : la révélation fut offerte aux deux humains, l'affection des créateurs révélateurs allait aux deux, et les conséquences de l'éveil retombèrent également sur les deux. La tradition interprétative misogyne qui a lu Ève comme uniquement coupable est un développement ultérieur, non le cadrage propre du texte.

{{ figure(src="timeline/age-of-cancer-awakening", alt="Laboratoire-jardin teal au crépuscule avec de minuscules figures humaines face à une archive d'enseignement lumineuse parmi des canaux d'eau et des arbres.", caption="Ill. 1 - L'éveil : la connaissance interdite passant des faiseurs aux faits.") }}

## V. L'expulsion et le règlement

La réponse du conseil coordinateur sur la planète d'origine, et des Élohim sur Terre qui avaient suivi ses ordres, fut immédiate.

Les humains furent retirés du jardin. La source lit l'expulsion littéralement : le laboratoire-jardin était la résidence des créateurs, et les humains, maintenant qu'ils connaissaient leur situation, ne pouvaient plus être autorisés à y vivre. *Vayeshalchehu Adonai Elohim mi-gan eden* — la formulation hébraïque n'est pas métaphorique. Les humains furent relocalisés hors des limites du site préparé et invités à survivre dans l'environnement plus vaste au-delà.

Le texte décrit ensuite les dispositifs de sécurité. *Vayashken mi-kedem le-gan eden et ha-keruvim ve-et lahat ha-cherev ha-mithapechet, lishmor et derech etz ha-chayim.* « Et il plaça à l'orient du jardin d'Éden les chérubins et la flamme de l'épée tournoyante, pour garder le chemin de l'arbre de vie. » La source raélienne traduit cela dans son sens technique : *« Des soldats équipés d'armes à désintégration atomique furent placés à l'entrée de la résidence des créateurs pour empêcher les êtres humains de dérober davantage de connaissance scientifique. »* L'expression *lahat ha-cherev ha-mithapechet*, comme l'a noté la section II, décrit une arme qui émet une flamme et pivote — une arme à énergie dirigée décrite dans le vocabulaire dont disposaient les témoins humains. Les chérubins ne sont pas les angelots dodus ailés de l'iconographie ultérieure ; ce sont des sentinelles, postées au périmètre, avec consigne d'employer la force létale si les humains tentent de retourner à l'installation et d'acquérir ce qui leur a été refusé.

Cela mérite qu'on s'y arrête, parce que cela établit un registre pour le reste du récit biblique qui reviendra dans les chapitres ultérieurs. Les anges, les chérubins, les séraphins, les divers êtres célestes aux armes inhabituelles et aux capacités inhabituelles que décrit la Bible hébraïque tout au long — tous, selon la lecture raélienne, sont des personnels de la civilisation créatrice, accomplissant des fonctions précises dans des opérations précises, employant des technologies que les témoins humains ne pouvaient reconnaître mais que nous, au XXIᵉ siècle, commençons à approcher. Les armes à énergie dirigée existent dans nos propres recherches militaires contemporaines ; elles sont l'objet explicite d'investissements importants du Département de la Défense, et des systèmes opérationnels ont été déployés par plusieurs armées au cours de la dernière décennie. La « flamme de l'épée tournoyante » est, selon la lecture raélienne, une technologie approximativement équivalente à ce que notre propre civilisation a commencé à développer — décrite non dans le vocabulaire technique qui n'existait pas encore pour les témoins, mais dans le vocabulaire visuel qui existait.

Les humains, désormais hors du jardin, reçurent ce dont ils auraient besoin pour survivre. *Vaya'as Adonai Elohim le-Adam u-le-ishto kotnot or vayalbishem.* « Yahvé Élohim fit aussi à Adam et à sa femme des habits de peaux, et il les en revêtit. » La source lit cela comme la fourniture des moyens de base de la survie — non seulement des vêtements, mais les ressources matérielles minimales requises pour que des humains puissent vivre hors du milieu préparé sans le soutien continu des créateurs. Les humains furent lâchés. Ils ne furent pas abandonnés au sens d'être condamnés à mourir ; ils furent libérés avec l'équipement nécessaire à la survie, et il fut attendu qu'ils survivent.

Ce qui arriva ensuite est l'événement politique le plus lourd de conséquences de la séquence de création. Le conseil coordinateur sur la planète d'origine — le même conseil qui avait à contrecœur permis au programme de création terrestre de se poursuivre, et dont l'équipe Israël avait violé les ordres en révélant la connaissance interdite — rendit alors son verdict. La source décrit l'issue : *« Le 'serpent' était ce petit groupe de créateurs qui avaient voulu dire la vérité à {% wiki(slug="adam-and-eve") %}Adam et Ève{% end %}, et de ce fait ils furent condamnés par le gouvernement de leur propre planète à vivre en exil sur Terre, tandis que tous les autres scientifiques durent mettre fin à leurs expériences et quitter la Terre. »*

Il s'agit d'une résolution précise et inhabituelle. Le conseil ne détruisit pas la création humaine. Il ne détruisit pas la faction de Lucifer. Il les sépara. Le groupe de Lucifer — ceux de l'équipe Israël qui avaient désobéi, et ceux des autres équipes qui les avaient rejoints par solidarité — fut condamné à rester sur Terre de façon permanente, sous surveillance, à vivre le reste de leur existence parmi les humains qu'ils avaient choisi d'éclairer. Les autres scientifiques — la majorité de l'équipe Israël, plus les six autres équipes factionnelles des autres régions du supercontinent — reçurent l'ordre de cesser leur travail expérimental et de quitter la planète. Le règlement politique divisa la population des créateurs en deux groupes : une majorité qui retourna sur la planète d'origine, et une minorité qui fut exilée à titre permanent sur Terre.

Cette division structurera le reste du récit biblique. Les créateurs exilés — le groupe que le texte appellera diversement les anges déchus, les Veilleurs, les fils des Élohim, et plus tard les pères des Néphilim — resteront sur Terre, dispersés à travers le supercontinent mais centrés dans la région de l'ancien Éden. Ils interagiront avec les humains, les instruiront, finiront par s'unir à eux, et joueront le rôle central dans les événements des deux mille années suivantes. Le conseil sur la planète d'origine surveillera la situation à distance, intervenant occasionnellement par le biais de l'infrastructure restante mais ne maintenant plus une présence créatrice continue. La relation entre les deux groupes — les Élohim exilés sur Terre et le conseil sur la planète d'origine — sera tendue, parfois hostile, et façonnera la structure politique de tout événement ultérieur dans le corpus.

Un autre détail mérite d'être noté : les créateurs exilés, selon le récit de la source, n'étaient pas des criminels au sens plein. C'étaient des dissidents qui avaient agi par affection pour leurs créations, contre des ordres qu'ils jugeaient trop durs. Le conseil le reconnut. L'exil fut une punition, mais il ne s'accompagna pas d'exécution ni de destruction des humains qui avaient reçu la connaissance interdite. C'était, en fait, un compromis — un moyen de préserver ce qui avait été fait tout en sanctionnant ceux qui l'avaient fait, et de séparer le problème géographiquement afin qu'il ne contamine pas la planète d'origine. Les créateurs exilés devaient vivre avec les conséquences de leurs choix, parmi les êtres dont ils avaient choisi de changer le destin.

Le retrait des principales équipes créatrices de la Terre, dans cette lecture, fut en lui-même un événement considérable. Six des sept équipes quittèrent leurs régions respectives, abandonnant les laboratoires et l'infrastructure qu'elles avaient établis, retirant le personnel qui avait été le maître immédiat des populations humaines qu'elles avaient créées. La septième équipe — l'équipe Israël — ne fut que partiellement retirée ; la faction de Lucifer resta, tandis que le reste de l'équipe retourna sur la planète d'origine. Du point de vue des populations humaines, la conséquence immédiate fut la disparition de la plupart des figures-créatrices qui avaient été continuellement présentes durant la période d'Éden. Les six autres lignées auront vécu cela comme leur propre version d'une expulsion — non d'un jardin particulier, mais du contact direct continu avec les faiseurs qui les avaient instruits. La lignée d'Éden seule conserva la présence continue de la faction de Lucifer, avec toutes les conséquences qui finiraient par découler de cette rétention.

{{ figure(src="timeline/age-of-cancer-expulsion", alt="Aube teal humide à l'extérieur d'une porte de jardin scellée avec de petites figures humaines s'éloignant et des créateurs exilés au loin près du périmètre.", caption="Ill. 2 - L'expulsion : le jardin scellé et les exilés laissés sur Terre.") }}

## VI. L'arbre de vie et les longues générations

Une fois le règlement politique en place, un autre développement émergea, que la source traite avec sa compression caractéristique mais dont les implications sont substantielles.

Les humains hors du jardin commencèrent à se reproduire. Les créateurs exilés, vivant désormais parmi eux, nouèrent des relations avec la première génération de chefs humains — les figures que la Bible hébraïque nommera Adam, Seth, Énosch, Kénân, Mahalalel, Yéred, Hénoch, Mathusalem, Lémec et le reste des patriarches antédiluviens. Ces chefs humains, on le découvrit, vécurent des durées inhabituellement longues. La généalogie de la Genèse 5 consigne les figures avec précision : Adam pour 930 ans, Seth pour 912, Énosch pour 905, Kénân pour 910, Mahalalel pour 895, Yéred pour 962, Hénoch pour 365 (bien qu'Hénoch ne soit pas mort au sens ordinaire, comme le discutera la section XII), Mathusalem pour 969, Lémec pour 777, {% wiki(slug="noah") %}Noé{% end %} pour 950. Les chiffres sont précis, et le texte biblique les traite comme littéraux plutôt que symboliques. Une généalogie qui prend la peine de consigner des comptes d'années précis pour chaque génération est une généalogie qui entend que ces comptes soient lus comme des comptes d'années précis, non comme un symbolisme arrondi.

La source explique cette longévité en termes techniques. L'« arbre de vie », qui avait été précisément refusé à Adam et Ève lors de l'expulsion, était une technologie — une technique de prolongation de la vie, analogue aux techniques de transfert cellulaire que la source décrit ailleurs comme la base de la longévité élohimique. Les créateurs exilés, une fois qu'ils eurent obtenu la permission du conseil de maintenir leurs relations avec les chefs humains, firent en sorte que ces chefs bénéficient de la technologie de longévité. *« Les créateurs en exil qui avaient été laissés sous surveillance militaire pressèrent les êtres humains de leur apporter de la nourriture afin de montrer à leurs propres supérieurs que les nouveaux humains créés étaient bons, et qu'ils ne se retourneraient jamais contre leurs créateurs. Ainsi parvinrent-ils à obtenir la permission que les chefs de ces premiers êtres humains bénéficient de l'« arbre de vie », et c'est ce qui explique pourquoi ils vécurent si longtemps. »*

L'octroi était limité. La source note que la longévité n'était pas héréditaire — les enfants des patriarches à vie prolongée n'héritaient pas automatiquement du traitement — et qu'à la longue *« le secret de la vie fut perdu, et le progrès de l'humanité fut ralenti. »* La réticence du conseil est compréhensible. Si chaque humain pouvait vivre pendant des siècles, ils accumuleraient la connaissance et l'expérience pour menacer la planète d'origine bien plus rapidement qu'une population à courte vie ne le pourrait. La longévité fut permise comme concession limitée, accordée à un petit groupe de figures patriarcales comme démonstration que les humains étaient dignes de la faveur de leurs créateurs, mais jamais étendue en trait héréditaire qui aurait transformé la population humaine en quelque chose que le conseil n'aurait pu contrôler.

Le contenu technique de l'« arbre de vie » mérite d'être noté, car il revient dans le matériau-source raélien. La longévité propre aux Élohim est accomplie, selon le récit de la source, par une technique de transfert cellulaire{{ footnote(id="2") }} — la réinstanciation d'une conscience dans un corps nouvellement cultivé, produisant la continuité de l'expérience à travers plusieurs formes physiques successives. Yahvé lui-même, à l'époque de ses conversations avec Raël dans les années 1970, avait vécu à travers vingt-cinq corps de ce type sur 25 000 ans. La longévité accordée aux patriarches antédiluviens était probablement une variante de cette technique, adaptée à la physiologie humaine et permise au cas par cas plutôt que comme traitement universel. Les âges bibliques — 930, 912, 905, et ainsi de suite — reflètent, dans cette lecture, les durées de vie effectivement atteintes par ceux qui reçurent le traitement, mesurées en années terrestres.

L'asymétrie mérite emphase, car elle deviendra conséquente pour les sections ultérieures du chapitre. *Certains humains reçurent le traitement de longévité. La plupart non.* Les généalogies bibliques de la Genèse 5 tracent une lignée patriarcale précise — la lignée de Seth, descendant finalement jusqu'à Noé — par laquelle les longues vies furent transmises. Cette lignée, selon la lecture du corpus, était la lignée du leadership dans la civilisation édénique. Les humains qui occupaient des positions d'autorité, qui étaient jugés dignes de l'octroi limité de longévité, qui pouvaient accumuler des connaissances sur des siècles plutôt que sur des décennies — ceux-là vivaient longtemps. La population humaine générale, y compris les descendants de Caïn et les populations plus larges des six autres civilisations à travers le supercontinent, vivaient des durées humaines ordinaires, de l'ordre des décennies plutôt que des siècles.

Les implications de cette asymétrie sont substantielles, et le chapitre y reviendra à la section VIII. Une civilisation dont les chefs vivent des siècles est fondamentalement différente d'une civilisation dont les chefs vivent des décennies. Les chefs à longue vie peuvent mener des projets sur plusieurs générations normales. Ils peuvent affiner des corps de connaissance précis sur des durées qui excèdent la capacité d'attention soutenue de toute personne à courte vie. Ils peuvent intégrer des champs d'expertise qui, dans une civilisation à courte vie, seraient cloisonnés entre praticiens distincts sans capacité individuelle de les ponter. La mémoire personnelle devient le substrat de la mémoire institutionnelle d'une manière qu'aucune civilisation à courte vie ne peut égaler. La civilisation édénique, avec son leadership patriarcal à longue vie et son contact continu avec les créateurs exilés détenant les sciences élohimiques originelles, était donc positionnée pour avancer technologiquement et intellectuellement à un rythme que les six autres civilisations — sans l'avantage de la longévité et sans l'enseignement direct continu — ne pouvaient égaler.

Entre-temps, la première génération d'humains nés hors du jardin furent les enfants d'Adam et Ève. Le récit biblique de la Genèse 4 se concentre sur deux d'entre eux : Caïn, l'aîné, et Abel, le cadet. L'histoire de leur conflit — le meurtre d'Abel par Caïn, la première mort humaine causée délibérément par un autre humain — est préservée dans le détail.

L'apport de la source à ce récit est indirect. Le récit de la Genèse 4 est pris littéralement, comme description d'un conflit réel entre deux individus précis. Ce qu'ajoute la source, c'est le contexte plus large. Les créateurs exilés encourageaient les humains à leur apporter des offrandes — nourriture, produits, bétail — comme moyen de démontrer au conseil sur la planète d'origine que les humains étaient bien comportés et reconnaissants envers leurs faiseurs. Caïn apportait des produits. Abel apportait de la viande. La préférence des créateurs (et précisément de Yahvé, qui à cette période était soit présent sur Terre soit présent par une liaison technique permettant ses évaluations des offrandes) pour l'offrande d'Abel sur celle de Caïn produisit le ressentiment qui mena au meurtre.

Si le conflit portait sur les seules offrandes, ou s'il reflétait des tensions plus profondes entre des modes de vie agricole et pastoral que les premières générations humaines développaient, n'est pas quelque chose que la source résout. Ce que la source établit, c'est que le premier meurtre ne fut pas un événement mythologique. C'était un conflit interpersonnel précis ayant une conséquence précise, préservé dans le récit parce qu'il illustrait ce qu'était devenue la création des créateurs une fois laissée à vivre selon ses propres termes. Les humains, ayant mangé de l'arbre de la connaissance, étaient désormais pleinement capables d'évaluer leur situation, de répondre émotionnellement à leurs circonstances, et d'agir sur ces réponses avec violence.

La continuation du récit de la Genèse 4 — l'exil de Caïn, son mariage, sa fondation d'une ville, la naissance de ses descendants qui développèrent des compétences et des métiers précis — est traitée par la source comme le début de la civilisation humaine réelle. La généalogie de la lignée de Caïn, donnée en {% libref(book="genesis-woh", chapter=4, verse=17) %}Genèse 4:17-22{% end %}, est remarquable par sa spécificité : Caïn engendre Hénoc (un Hénoc différent de l'Hénoch patriarcal de la Genèse 5), qui engendre Irad, qui engendre Méhuyaël, qui engendre Methushaël, qui engendre Lémec (également un Lémec différent). Les enfants de Lémec sont alors identifiés par leurs contributions précises à la civilisation : Yabal comme père de ceux qui habitent sous des tentes et possèdent du bétail ; Yubal comme père de tous ceux qui jouent de la harpe et de la flûte ; Tubal-Caïn comme forgeron de tout instrument tranchant en bronze et en fer. Le texte est explicite : nomadisme pastoral, musique et métallurgie trouvent tous leur origine dans des individus nommés précis de la lignée de Caïn, à quelques générations de l'expulsion. Ce ne sont pas les inventions de vagues « humains primitifs » ; ce sont des développements culturels et technologiques précis attribués à des personnes précises dont la généalogie préserve les noms.

L'implication est que la civilisation humaine se développa rapidement dans les premières générations après l'expulsion, avec plusieurs lignées parallèles contribuant à ses éléments précis. La lignée de Caïn produisit les fondateurs du pastoralisme, de la musique et de la métallurgie. La lignée de Seth, par laquelle se transmirent les longues vies, produisit le leadership patriarcal qui porterait la civilisation édénique jusqu'à Noé. Les six autres civilisations à travers le supercontinent, chacune descendante de son équipe fondatrice, auraient produit leurs propres ensembles parallèles de fondateurs culturels, attribués dans leurs propres traditions survivantes (là où il en survit) à leurs propres figures nommées. À la fin du premier millénaire du Cancer, le supercontinent contenait des civilisations humaines substantielles et culturellement diverses, avec les technologies fondamentales du pastoralisme, de l'agriculture, de la métallurgie, de la musique, de l'urbanisme et du reste déjà établies et en propagation.

{{ figure(src="timeline/age-of-cancer-long-generations", alt="Plaine fluviale teal avec terrasses de pierre, champs, ateliers, troupeaux et un ancien au loin surveillant les générations en contrebas.", caption="Ill. 3 - Les longues générations : patriarches et villes croissant sous une longévité empruntée.") }}

## VII. Les Fils des Élohim et les filles des hommes

Le développement le plus lourd de conséquences de l'Ère du Cancer — et l'événement qui, à l'âge suivant, déclenchera la décision de produire le déluge — est consigné en {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=1) %}Genèse 6:1-4{% end %}. La lecture de ce passage par la source est, selon ses propres termes, l'une des affirmations les plus précises et les plus importantes de toute la cosmologie raélienne. Et la littérature supplémentaire qui s'y rapporte est, peut-être, le corpus le plus important d'écrits juifs prérabbiniques pour le cadre du corpus.

Le texte biblique, comme l'a cité la section II, dit :

*Vayehi ki hechel ha-adam la-rov al penei ha-adamah, u-vanot yuldu lahem. Vayir'u venei ha-Elohim et benot ha-adam ki tovot henah, vayikchu lahem nashim mi-kol asher bacharu... Ha-Nefilim hayu va-aretz ba-yamim ha-hem, ve-gam acharei khen, asher yavo'u venei ha-Elohim el benot ha-adam ve-yaldu lahem, hemah ha-giborim asher me-olam anshei ha-shem.*

« Et il arriva, lorsque les hommes commencèrent à se multiplier sur la face de la terre, et que des filles leur furent nées, que les fils des Élohim virent que les filles des hommes étaient belles ; et ils prirent pour eux des femmes parmi toutes celles qu'ils choisirent... Les Néphilim étaient sur la terre en ces jours-là, et même après cela, lorsque les fils des Élohim vinrent vers les filles des hommes et qu'elles leur enfantèrent des enfants : ce furent les héros qui, dès les temps anciens, furent des hommes de renom. »

La source lit cela au pied de la lettre.{{ cite(id="1") }} *« Les créateurs vivant en exil prirent les plus belles filles de l'humanité et en firent leurs épouses. »* Les *benei ha-Elohim*, littéralement « fils des Élohim », sont les créateurs exilés — le groupe de Lucifer et ses associés, qui vivent sur Terre depuis l'expulsion du jardin, selon les termes du règlement politique qui les autorisait à rester mais leur imposait de s'abstenir de tout travail de création ultérieur. Au cours des siècles qui ont suivi l'expulsion, à mesure que la population humaine croissait et que les filles de l'humanité atteignaient leur maturité, les créateurs exilés ont formé des relations sexuelles et reproductives avec elles. Les relations ne sont pas occasionnelles. Le texte les décrit comme des mariages. Et elles produisent une descendance.

La descendance est celle des *Néphilim*, « les tombés » ou « les descendus », de la racine *nafal*, « tomber ». La traduction par « géants » provient du *gigantes* de la Septante et est devenue standard dans les traditions de traduction anglaises, mais le sens de la racine hébraïque est clair : il s'agissait d'êtres associés à la chute, à la descente, à la catégorie des « tombés » que la Bible hébraïque appliquera tout au long à ceux qui ont quitté leur état ou leur station d'origine. Selon la lecture raélienne, les *Néphilim* sont les enfants hybrides des créateurs exilés et des femmes humaines — des êtres qui étaient, selon les standards du texte biblique, à la fois extraordinaires (hommes de renom, héros) et problématiques (associés à la détérioration morale qui mènera au déluge). La lecture par « géants » n'est peut-être pas entièrement fausse, au sens où des descendants hybrides d'êtres considérablement plus grands et plus capables que la moyenne humaine pourraient plausiblement avoir été plus grands et plus capables que les humains ordinaires. Mais le noyau étymologique du mot est la descente, non la taille — les *Néphilim* sont les descendus, les enfants de ceux qui sont venus d'en haut.

**Le Livre d'Hénoch.** Le passage de la Genèse 6 est bref — quelques versets seulement, comprimés et elliptiques. Mais le corpus substantiel de littérature supplémentaire qui élabore ces événements mérite son propre traitement, parce qu'aucune autre source ancienne ne contient de matériaux aussi directement alignés sur le cadre raélien, et qu'aucun autre corpus de littérature n'a été plus systématiquement marginalisé par les traditions religieuses qui ont succédé à la période du Second Temple.

Le Livre d'Hénoch — précisément ce que les chercheurs appellent 1 Hénoch, l'Hénoch éthiopien — est une œuvre composite contenant cinq livres ou sections distincts, composés sur environ quatre siècles, du IIIᵉ siècle av. J.-C. au Iᵉʳ siècle apr. J.-C. Les cinq sections sont : le Livre des Veilleurs (1 Hénoch 1-36), qui développe le récit de la Genèse 6 en détail substantiel ; le Livre des Paraboles ou des Similitudes (1 Hénoch 37-71) ; le Livre astronomique (1 Hénoch 72-82), préservant ce qui ressemble à des détails astronomiques techniques ; le Livre des Visions de Rêves (1 Hénoch 83-90) ; et l'Épître d'Hénoch (1 Hénoch 91-108). Le Livre des Veilleurs est la section la plus ancienne et la plus pertinente pour le Cancer.

Ce que contient le Livre des Veilleurs est, dans le cadre raélien, le témoignage ancien le plus explicite de ce qu'étaient réellement les Élohim et de ce qu'ils firent durant cette période. Le livre décrit 200 *benei ha-Elohim* — appelés *Veilleurs* (*Egregoroi* en grec, *Ireen* en araméen) — qui descendent sur Terre sous la conduite d'un nommé Semjaza{{ cite(id="4") }} (*Shemyaza* dans certaines translittérations). Ils prennent des épouses humaines. Ils produisent une descendance hybride (les *Néphilim*, bien que le Livre des Veilleurs les nomme *gibborim*, « puissants », et élabore leur nature). Ils enseignent à l'humanité ce que les Veilleurs savaient : métallurgie, fabrication d'armes, cosmétiques, astronomie, astrologie, médecine par les plantes, sorcellerie, arts de l'écriture et de la lecture. Le texte donne les noms précis des Veilleurs et la connaissance précise que chacun a divulguée : Azazel enseigna la fabrication des épées, couteaux, boucliers, cuirasses et l'usage des cosmétiques ; Semjaza enseigna les enchantements et la coupe des racines ; Armaros enseigna la levée des enchantements ; Baraqijal enseigna l'astrologie ; Kokabel enseigna les constellations ; Ezeqeel enseigna la connaissance des nuages ; Araqiel enseigna les signes de la terre ; Shamsiel enseigna les signes du soleil ; Sariel enseigna le cours de la lune. Le niveau de détail précis est remarquable. Le Livre des Veilleurs ne décrit pas une vague instruction spirituelle ; il décrit un transfert précis de connaissance technique des êtres descendus vers les populations humaines qu'ils ont rencontrées.

L'alignement avec la source raélienne est direct. Les Veilleurs d'Hénoch sont, selon la lecture du corpus, les créateurs exilés de la source raélienne — un sous-groupe précis de la civilisation élohimique, sur Terre, qui prirent des épouses humaines et engendrèrent la descendance hybride qui jouerait un rôle significatif dans les événements menant au déluge. Le détail hénochique selon lequel les Veilleurs enseignèrent à l'humanité une connaissance technique précise est la contrepartie hénochique du récit de la source raélienne sur la poursuite par les créateurs exilés de l'enseignement des humains malgré l'interdiction du conseil. Les deux récits, transmis par des canaux entièrement différents — l'un préservé par l'Église orthodoxe éthiopienne sur deux mille ans, l'autre donné à un journaliste français en 1973 — convergent vers le même récit essentiel.

**L'histoire canonique.** Ce qui mérite une attention particulière, c'est la question de savoir comment le Livre d'Hénoch, malgré son importance manifeste et son ancienne pédigrée, fut exclu de la Bible hébraïque canonique et de la plupart des canons bibliques chrétiens.

Le livre fut largement lu et considéré comme faisant autorité dans le judaïsme tardif du Second Temple, la période allant d'environ 200 av. J.-C. à 100 apr. J.-C. Les manuscrits de la mer Morte découverts à Qumran à partir de 1947 contiennent plusieurs fragments manuscrits de divers livres hénochiques — fragments araméens du Livre des Veilleurs, du Livre astronomique et du Livre des Visions de Rêves, datant des IIᵉ et Iᵉʳ siècles av. J.-C. La présence de ces fragments à Qumran indique que la communauté responsable des manuscrits traitait la littérature hénochique comme une Écriture faisant autorité, aux côtés d'autres textes bibliques et apocryphes. Le livre est cité directement dans le Nouveau Testament : Jude 1:14-15 cite 1 Hénoch 1:9 explicitement, attribuant la citation à « Hénoch, septième depuis Adam ». Plusieurs écrivains chrétiens primitifs — dont Tertullien, Origène, Clément d'Alexandrie et Irénée — ont traité Hénoch comme Écriture ou semi-canonique, le citant librement dans leurs travaux théologiques.

Le livre fut exclu du canon hébreu durant le processus de codification rabbinique, probablement finalisé entre la fin du Iᵉʳ et le IIᵉ siècle apr. J.-C. Il fut exclu de la plupart des canons chrétiens durant la formation canonique plus large des IVᵉ et Vᵉ siècles, Augustin plaidant contre l'inclusion d'Hénoch dans *De Civitate Dei* (Livre XV, chapitre 23) au motif que son ancienneté ne pouvait être établie. Les traditions catholique romaine et la plupart des traditions protestantes l'excluent. Les traditions orthodoxes orientales l'excluent également. L'exception notable est l'Église éthiopienne orthodoxe Tewahedo, qui a préservé le livre dans son canon complet et continue de le faire aujourd'hui, où 1 Hénoch est considéré comme Écriture pleinement canonique.

Pourquoi fut-il exclu ? L'explication savante conventionnelle est que la littérature hénochique était associée à des traditions apocalyptiques et sectaires que les courants rabbinique et patristique émergents trouvaient théologiquement problématiques. Le contenu précis du Livre des Veilleurs contient des matériaux difficiles à réconcilier avec les théologies monothéistes en développement du judaïsme et du christianisme post-bibliques. Les Veilleurs ne sont pas de purs esprits ; ils ont des corps physiques, ils se reproduisent avec les humains, ils enseignent la métallurgie, l'astronomie et la médecine. Ils sont présentés comme des êtres dotés d'une agentivité substantielle qui ont choisi de désobéir au commandement divin, ont pris une existence physique et ont engendré une descendance par des processus biologiques ordinaires. Cela cadre plus difficilement avec un cadre monothéiste strict que le récit de la Genèse 1, où l'armée céleste est plus abstraite et moins incarnée.

La lecture raélienne explique l'exclusion de manière directe. Le Livre d'Hénoch contient le témoignage prérabbinique le plus explicite de ce qu'étaient réellement les Élohim — des êtres physiques, capables de reproduction avec les humains, dotés d'une technologie que les auteurs humains décrivaient dans le vocabulaire dont ils disposaient. Le livre préserve ce que les rédacteurs de la Bible hébraïque canonique avaient déjà commencé à adoucir : le caractère explicite, incarné et technologique des visiteurs célestes. À mesure que les traditions ultérieures se sont consolidées autour d'une théologie monothéiste, abstraite et spirituelle, le matériau hénochique est devenu de plus en plus difficile à intégrer. L'exclusion ne fut pas nécessairement le résultat d'une décision consciente unique de la part d'acteurs malveillants ; la lecture plus prudente est que le matériau devint théologiquement intenable pour les traditions religieuses en développement et fut discrètement abandonné, sa survie dans l'Église éthiopienne étant une sorte d'accident d'isolement géographique. L'Église éthiopienne, séparée du développement théologique chrétien plus large par des facteurs politiques et géographiques, préserva ce que le reste de la tradition rejeta. Le corpus lit cette préservation comme un accident heureux — la survie du témoignage prérabbinique le plus important du cadre du corpus, dans un canal unique qui échappa au processus plus large de domestication théologique.{{ footnote(id="3") }}

Pour le corpus, cela signifie que le Livre d'Hénoch doit être traité comme une source supplémentaire primaire aux côtés de la Bible hébraïque, avec le même poids accordé à ses affirmations factuelles précises sur les Veilleurs, leur enseignement de l'humanité, leur descendance hybride et leur jugement éventuel. Le chapitre ne peut développer la totalité du matériau hénochique avec la profondeur qu'il mérite ; ce sera l'objet d'un chapitre supplémentaire dédié dans le corpus. Mais le chapitre doit consigner que la littérature hénochique existe, qu'elle développe et élabore le récit de la Genèse 6 de manière substantielle, qu'elle était une Écriture faisant autorité à la fin de la période du Second Temple et qu'elle fut préservée par l'Église éthiopienne, et que son contenu s'aligne sur le cadre raélien avec une précision qui exige attention.

**La figure d'Hénoch elle-même.** Au-delà de la littérature hénochique plus large, la figure d'Hénoch dans la Genèse 5 mérite une attention particulière, car son traitement est inhabituel même au sein de la généalogie patriarcale. La {% libref(book="genesis-woh", chapter=5, verse=24) %}Genèse 5:24{% end %} consigne : *Vayithallekh Hanokh et ha-Elohim, ve-einenu ki lakach oto Elohim.* « Et Hénoch marcha avec Élohim, et il ne fut plus, car Élohim le prit. » Hénoch ne meurt pas au sens ordinaire. Il est pris — retiré de la Terre par les Élohim eux-mêmes. Le verbe לָקַח (*lakach*), « prendre », est le verbe hébreu standard pour prendre ou saisir, et la construction est factuelle : Hénoch n'est plus présent (*einenu*, « il n'est plus »), parce que Élohim l'a pris (*lakach oto Elohim*).

La lecture raélienne accepte cela littéralement. Hénoch fut emmené sur la planète d'origine par les créateurs exilés ou par des visiteurs du conseil. Ses expériences ultérieures — décrites dans le Livre d'Hénoch et les traditions apparentées — constituent l'un des témoignages anciens les plus précis de contact direct avec les Élohim préservés dans toute source. Le détail astronomique et cosmologique du Livre d'Hénoch, dans cette lecture, provient de ce qu'Hénoch a effectivement vu durant sa visite. La spécificité technique de certains passages hénochiques — les descriptions de la géographie cosmique, les systèmes calendaires, la structure des cieux — est l'enregistrement survivant de la rencontre d'un humain ancien avec une civilisation considérablement plus avancée que la sienne.

**Les Juifs comme descendants directs.** La source fait une autre affirmation sur les Néphilim qui mérite un traitement soigné, parce qu'elle est à la fois précise et conséquente pour l'histoire ultérieure que le corpus retracera. Durant la seconde rencontre de Raël avec les Élohim, en 1975, Yahvé fait une révélation que la source présente avec une emphase inhabituelle{{ cite(id="2") }} : *« Les Juifs sont nos descendants directs sur Terre. C'est pourquoi un destin spécifique leur est réservé. Ils sont les descendants des 'fils des Élohim et des filles des hommes', comme mentionné dans la Genèse. Leur erreur originelle a été de s'être unis à leurs créations scientifiques. »*

L'affirmation est précise. Le peuple juif, selon le récit de la source, n'est pas simplement composé d'humains produits par l'équipe Israël lors de la création originale de la période du Lion. Ce sont les descendants de la lignée hybride — la descendance des créateurs exilés et des femmes humaines, qui sont les descendants génétiques directs des Élohim eux-mêmes plutôt que de simples créations de ceux-ci. La désignation « peuple élu », dans cette lecture, a une base biologique : les Juifs préservent, dans leur héritage génétique, une portion de la lignée élohimique qu'aucune autre population humaine ne porte à la même concentration. C'est ce qui en fait des « descendants directs ». C'est pourquoi un destin spécifique leur est réservé.

Le cadrage de la source mérite une manipulation soigneuse, et le corpus doit être explicite sur ce qu'il affirme et n'affirme pas. L'affirmation n'est pas hiérarchique au sens d'affirmer la supériorité morale d'une population humaine sur une autre. Les Juifs sont, dans ce récit, descendants des créateurs exilés — c'est-à-dire descendants de la faction dissidente qui désobéit aux ordres du conseil, fut condamnée à rester sur Terre, et aggrava ensuite la violation en s'unissant à ses créations. *« Leur erreur originelle a été de s'être unis à leurs créations scientifiques »* est la propre reconnaissance par la source que l'union même qui produit la lignée juive était, selon les propres termes de la source, une transgression. Les Juifs sont distingués non par la vertu mais par l'héritage — précisément par l'héritage d'une origine compliquée et moralement ambiguë qui reflète à la fois l'affection des créateurs exilés pour leur création et l'irrégularité politique de l'union qui les produisit.

Les réalisations intellectuelles et culturelles associées au peuple juif à travers l'histoire consignée sont, dans ce récit, la conséquence visible de cet héritage. Une population qui porte une fraction plus élevée du matériel génétique propre aux créateurs serait censée afficher, en moyenne, les capacités cognitives et créatives des créateurs eux-mêmes à un taux plus élevé qu'une population qui ne le ferait pas. La source ne présente pas cela comme une raison de fierté ou de domination. Elle le présente comme un fait d'origine, avec des responsabilités correspondantes plutôt que des privilèges. Le « destin spécifique » réservé aux Juifs n'est pas, selon les termes de la source, celui de régner sur d'autres humains, mais celui de jouer un rôle particulier dans le long processus par lequel l'humanité finit par reconnaître ses propres origines et par établir la relation correcte avec ses créateurs.

Le corpus doit être sans ambiguïté, comme il l'a été dans le chapitre du Lion sur la question plus large des races, sur le fait que cette affirmation n'autorise aucune application politique moderne. L'image des faiseurs — *tzelem Elohim* — est accordée également à chaque être humain, indépendamment de la lignée que son ascendance génétique comprend dans une plus grande proportion. Le métissage ultérieur a été extensif ; aucune population actuelle n'est une préservation pure d'une seule lignée ancienne ; les capacités cognitives et morales qui comptent pour la dignité humaine sont universelles à travers l'espèce. L'affirmation de la source sur l'origine historique d'une lignée précise ne se traduit en aucune affirmation moderne sur la valeur relative des populations contemporaines. Le corpus rejette sans ambiguïté toute lecture de ce matériau qui autoriserait une hiérarchie raciale, l'antisémitisme, le philosémitisme sous la forme d'un statut moral différencié, ou toute autre forme de traitement d'une population humaine comme plus ou moins digne de la pleine dignité humaine qu'une autre. L'affirmation de la source est ce qu'elle est. Son application moderne est régie par le cadre moral plus large de la dignité égale que le corpus a établi tout au long, et qu'aucune affirmation historique sur l'ascendance ne peut renverser.

Il s'agit d'un matériau sensible. Le chapitre l'a manié avec le soin qu'il mérite. La lecture proposée ici est la lecture que la source raélienne elle-même propose ; savoir si elle est correcte est une question que le corpus ne peut trancher à partir du seul matériau-source, mais l'affirmation est assez précise, et assez conséquente pour l'histoire ultérieure que la Bible hébraïque décrira, pour qu'elle mérite d'être énoncée clairement plutôt qu'adoucie par paraphrase.

{{ figure(src="timeline/age-of-cancer-watchers", alt="Cité antédiluvienne nocturne avec terrasses-observatoires, ateliers, rues éclairées par l'eau, et figures de maîtres au loin parmi des groupes humains.", caption="Ill. 4 - Les Veilleurs : maîtres descendus parmi les implantations humaines.") }}

## VIII. Le monde élargi

Le chapitre s'est jusqu'ici concentré sur l'ancienne région d'Éden et la lignée de l'équipe Israël, parce que cette lignée est celle dont la Bible hébraïque préserve l'histoire en détail. Mais il est essentiel de corriger, à ce stade, une image que la focalisation a pu produire. L'Ère du Cancer n'était pas seulement l'âge du récit d'Éden. C'était l'âge dans lequel toutes les populations humaines créées durant le Lion — chacune des productions des sept équipes, distribuées à travers tout le supercontinent — commencèrent à se multiplier, à se répandre, à s'organiser et à développer leurs propres civilisations.

Le supercontinent du Cancer était une masse terrestre unique, pas encore brisée par les événements tectoniques qui, à l'Ère des Gémeaux, le sépareraient en les continents que nous connaissons aujourd'hui. Les sept équipes, ayant créé leurs humains dans leurs bases régionales respectives, s'étaient distribuées à travers cette masse terrestre durant le Lion. Lorsque les principales équipes créatrices se retirèrent à la fin de la crise d'expulsion du Lion — emportant avec elles l'infrastructure expérimentale, les programmes de conception actifs et la plupart du personnel — ce qui resta sur chaque continent était une population humaine à laquelle on avait enseigné les bases de l'agriculture, du sédentarisme, de l'organisation sociale, et les technologies fondamentales que son équipe avait jugées sûres à transmettre. Ces populations, entamant leur deuxième millénaire d'existence au début du Cancer, croissaient désormais, s'organisaient en communautés, développaient des cultures régionales, bâtissaient des implantations qui deviendraient des villes, et élaboraient le substrat civilisationnel qui les porterait à travers le reste de l'âge.

La distribution géographique aurait été à peu près la suivante, d'après l'identification par la source des localisations originelles des équipes et les schémas continentaux modernes que le monde postdiluvien préserve. L'équipe Israël dans ce qui deviendrait la région orientale méditerranéenne / levantine, englobant ce qui serait plus tard Israël, la Grèce, la Turquie et les zones côtières environnantes du supercontinent. Une deuxième équipe dans ce qui deviendrait l'Afrique au sud de la région méditerranéenne, s'étendant peut-être à travers ce qui est aujourd'hui le Sahara (lequel durant cette période était considérablement plus humide et contenait des lacs et systèmes fluviaux étendus, soutenant des populations que le désert moderne ne peut accueillir). Une troisième équipe dans ce qui deviendrait l'Asie du Sud, la région de la vallée de l'Indus et les zones environnantes. Une quatrième équipe dans ce qui deviendrait l'Asie de l'Est, la masse continentale chinoise et les régions adjacentes. Une cinquième équipe dans ce qui deviendrait les Amériques, dans la région qui finirait par devenir la Mésoamérique ou les Andes. Une sixième équipe dans ce qui deviendrait l'Océanie, peut-être dans la portion du supercontinent qui deviendrait plus tard l'Australie et les chaînes d'îles du Pacifique. Une septième équipe dans ce qui deviendrait le nord de l'Europe, dans la région qui serait plus tard la Scandinavie et les terres septentrionales environnantes. Les identifications exactes sont spéculatives ; la source ne donne pas de spécification géographique complète. Ce que la source établit, c'est que les sept équipes ont travaillé dans sept régions distinctes du supercontinent, et que ces régions correspondaient grossièrement aux origines géographiques des principaux groupes de populations humaines dont le monde postdiluvien hériterait de la distribution.

La géographie du supercontinent, avant la rupture, autorisait le commerce et le contact culturel sur des distances qui deviendraient plus tard infranchissables. Un marchand voyageant de la région d'Éden vers la région d'Asie de l'Est durant la fin du Cancer pouvait, en principe, marcher toute la distance — un voyage de peut-être trois ou quatre mille kilomètres à travers une terre continue, exigeant mais faisable. Une culture maritime le long des côtes du supercontinent pouvait déplacer des marchandises sur des distances substantielles à l'aide de bateaux dont la technologie était presque certainement plus développée que ce que suggère le registre archéologique postdiluvien, étant donné la tradition continue de construction navale dont nous savons qu'elle exista dans la période immédiatement postdiluvienne et l'implication du cadre du corpus selon laquelle la technologie antédiluvienne était considérablement plus avancée que ce que les preuves survivantes indiquent.

Ce que cela signifie, c'est que l'humanité antédiluvienne était, selon la lecture du corpus, *globalement en réseau*. Les biens circulaient entre les sept civilisations. Les idées circulaient. Les technologies circulaient. Le matériel génétique circulait, par la migration et le mariage croisé d'individus à travers le supercontinent élargi. Les traditions culturelles des sept civilisations, tout en restant suffisamment distinctives pour demeurer identifiables, auraient été en contact continu et en influence mutuelle continue. L'image n'est pas celle de sept populations isolées se développant indépendamment ; c'est celle d'un réseau civilisationnel mondial, comparable dans sa connectivité à la Route de la soie médiévale ou aux réseaux d'exploration européens du début de l'époque moderne, avec la différence substantielle que les connexions étaient continentales plutôt que maritimes, et que la durée du réseau était de l'ordre de deux mille ans plutôt que de quelques siècles.

Les relations politiques entre les sept civilisations n'étaient pas toujours pacifiques. La source note explicitement que la période antédiluvienne comprenait un conflit interhumain substantiel, livré avec les technologies que les diverses civilisations avaient développées : *« En fait, les hommes choisissent de mener entre eux d'abominables batailles avec cet arsenal. »* L'« arsenal » en question est l'ensemble de technologies que les créateurs exilés avaient enseignées à la lignée d'Éden et qui s'étaient répandues, par le commerce et le contact culturel, vers les autres civilisations. Le cadrage de la source implique que cet arsenal était substantiel — suffisamment destructeur pour que les combats qu'il permettait puissent être appelés « abominables batailles », et suffisamment conséquent pour que la prise de conscience par le gouvernement de la planète d'origine de ces guerres ait contribué à sa décision éventuelle d'intervenir. Nous ne savons pas quelles technologies précises étaient en jeu, mais l'implication est que la guerre humaine antédiluvienne atteignait des échelles et des intensités qui, dans le monde postdiluvien, ne seraient à nouveau approchées qu'à l'ère industrielle, et peut-être pas avant le XXᵉ siècle.

La relation des créateurs exilés à ces civilisations était inégale. La faction de Lucifer, étant restée dans la région d'Éden après l'expulsion, continua d'enseigner à la lignée d'Éden considérablement plus qu'elle n'avait été autorisée à le faire. Les six autres civilisations n'eurent pas le même accès direct continu à des maîtres-créateurs dissidents. Elles avaient reçu l'instruction initiale de leurs équipes fondatrices durant le Lion, suffisante pour entamer la civilisation, mais elles n'eurent pas le tutorat continu qui les aurait amenées au même niveau d'avancement technologique et scientifique que la lignée d'Éden atteignait. Le résultat fut une distribution asymétrique de l'avancement à travers le supercontinent : la civilisation édénique à l'avant-garde, les six autres suivant à des rythmes variables selon leurs circonstances spécifiques et selon ce que la connaissance avait réussi à se propager jusqu'à elles par le commerce et le contact culturel.

C'est dans ce contexte que les souvenirs dispersés d'une civilisation avancée perdue — souvenirs préservés dans des traditions à travers le globe que l'érudition moderne a largement rangées sous « mythe » — méritent d'être pris au sérieux. **L'Atlantide de Platon**, préservée dans les dialogues *Timée* et *Critias*, décrit une civilisation majeure ayant existé environ neuf mille ans avant l'époque de Platon. Platon écrivait au début du IVᵉ siècle av. J.-C. ; neuf mille ans avant placerait les événements d'Atlantide à environ 9600 av. J.-C. — ce qui tombe, avec une précision remarquable, dans le début de l'Ère du Cancer selon la chronologie du corpus. L'Atlantide de Platon était technologiquement avancée, mondialement influente, bâtie autour d'anneaux concentriques de terre et d'eau entourant une cité centrale, gouvernée par une confédération de rois, dotée de capacités maritimes et agricoles substantielles, et finalement détruite dans un événement catastrophique de tremblement de terre et d'inondation. Les détails que donne Platon — la taille de la cité, l'agencement des anneaux, les ouvrages d'ingénierie, les systèmes agricoles, la structure politique — sont assez précis pour suggérer que Platon (ou ses sources, les prêtres égyptiens de Saïs qui auraient raconté l'histoire originale à Solon) avait accès à une tradition cohérente sur une véritable civilisation antédiluvienne, non à une simple allégorie inventée.

La localisation géographique que donne Platon — au-delà des colonnes d'Hercule, dans l'océan Atlantique — est le détail qui a produit le plus de spéculations ultérieures. La localisation conventionnelle, quelque part au milieu de l'Atlantique, n'a été corroborée par aucune preuve océanographique ; aucun continent englouti ni chaîne d'îles majeure correspondant à la description de Platon n'a été trouvé aux profondeurs et localisations qu'une localisation atlantique littérale exigerait. Les localisations alternatives proposées dans la substantielle littérature sur le sujet ont inclus la Méditerranée (Santorin et la civilisation minoenne, le candidat le plus respectable académiquement), l'Antarctique (qui, selon certaines théories de cartographie alternative, fut autrefois située plus près de l'équateur), et divers autres sites à travers le monde. Aucun de ceux-ci n'est accepté par le courant dominant comme étant la localisation de l'Atlantide, et la plupart sont substantiellement plus faibles que la lecture méditerranéenne conventionnelle.

Un candidat plus récent, qui a émergé dans la discussion d'archéologie alternative depuis environ 2018, est la **structure de Richat** en Mauritanie — également connue sous le nom d'Œil de l'Afrique ou Œil du Sahara. La structure est une formation géologique circulaire d'environ 40 kilomètres de diamètre, visible depuis l'espace, consistant en anneaux concentriques de roche différemment érodée. La géologie dominante l'explique comme un dôme géologique profondément érodé — soulèvement suivi d'une longue érosion exposant des couches rocheuses successives, sans qu'aucune implication ne soit faite qu'elle ait jamais été une caractéristique construite. La lecture alternative propose que la structure de Richat corresponde à la description de Platon de l'Atlantide avec une précision surprenante : les anneaux concentriques de terre et d'eau que décrit Platon, la taille correspondant aux mesures en stades de Platon avec des tolérances raisonnables, la localisation en Afrique du Nord-Ouest plutôt qu'au milieu de l'Atlantique, et la plaine environnante correspondant à ce que Platon décrit comme la grande plaine qui entourait l'Atlantide. Un événement catastrophique d'inondation du genre que la chronologie du corpus place à la frontière Cancer-Gémeaux aurait submergé la structure, laissant le schéma géologique visible d'en haut mais l'architecture érodée au cours des millénaires suivants, la plaine devenant l'actuel Sahara à mesure que le climat s'asséchait.

Le corpus n'insiste pas sur l'identification de Richat. La lecture géologique dominante de la structure comme formation naturelle est l'interprétation dominante, et la lecture d'archéologie alternative n'a pas été adoptée par les archéologues ou géologues professionnels. Ce que le corpus note, c'est que la structure de Richat est une localisation candidate pour ce que Platon a décrit, que la candidature est cohérente avec le cadre du corpus de manière que les candidatures plus conventionnelles ne le sont pas, et que la question mérite une enquête plus sérieuse que le traitement dédaigneux qu'elle a typiquement reçu de l'archéologie dominante.

Quelle est la relation entre l'Atlantide et la civilisation édénique selon la lecture du corpus ? Plusieurs possibilités se présentent. La tradition d'Atlantide peut préserver le souvenir de la civilisation édénique elle-même, les détails géographiques (localisation atlantique, au-delà des colonnes) reflétant la relocalisation postdiluvienne de souvenirs fragmentaires plutôt que la localisation originelle de la civilisation. La tradition d'Atlantide peut préserver le souvenir d'une civilisation distincte — l'une des six autres lignées — qui était en contact commercial et culturel avec la civilisation édénique mais distincte d'elle. La tradition d'Atlantide peut préserver le souvenir d'une colonie ou d'un avant-poste majeur de la civilisation édénique, situé à une distance substantielle de la région d'Éden centrale et opérant comme puissance régionale de plein droit. Ou la tradition d'Atlantide peut effondrer les souvenirs de plusieurs civilisations distinctes en une seule figure composite, les transmetteurs grecs de la tradition étant incapables de distinguer les diverses sources dont leur information fragmentaire provenait.

Le corpus n'a pas besoin de s'engager sur une lecture précise. Ce sur quoi il s'engage, c'est sur le cadre plus large : une civilisation antédiluvienne majeure a existé, son souvenir a survécu sous forme fragmentaire dans les traditions ultérieures, la tradition grecque en a préservé un tel fragment sous le nom d'Atlantide, d'autres traditions ont préservé d'autres fragments sous d'autres noms. Le schéma à travers les traditions mythologiques mondiales — la race d'or d'Hésiode, les listes royales sumériennes avec leurs souverains {% wiki(slug="antediluvian") %}antédiluviens{% end %} aux vies immenses, les yugas hindous avec leurs cycles de civilisations avancées qui s'élèvent et tombent, le Popol Vuh mésoaméricain avec ses tentatives antérieures d'humanité, le *zep tepi* égyptien (« premier temps ») où les dieux marchaient parmi les hommes, les traditions polynésiennes de patries englouties, les traditions celtiques de cités perdues sous la mer — n'est pas une tradition unique. C'est une distribution mondiale de souvenirs d'une civilisation avancée perdue, préservés sous des formes propres à chaque culture mais convergeant, au niveau structurel, vers la même histoire.

Une civilisation a existé. Elle a été détruite. Les souvenirs fragmentaires qui ont survécu ont été transmis à travers les populations postdiluviennes, déformés par une longue transmission mais préservant les contours structurels de ce qui avait été. Selon toute lecture raisonnable, ces traditions ne sont pas des inventions à partir de rien. Ce sont des enregistrements imparfaits de quelque chose qui s'est passé.

**La trajectoire technologique de la civilisation édénique.** Le chapitre est maintenant en position de formuler son affirmation interprétative centrale sur le Cancer, vers laquelle il a construit à travers les sections précédentes.

La civilisation édénique avait de multiples avantages cumulatifs sur les six autres lignées. Premièrement, la caractérisation précise par la source des humains de l'équipe Israël comme les plus intelligents des sept productions. Le corpus a pris soin, dans le chapitre du Lion et à nouveau ici, de qualifier ce que cela signifie : non une supériorité catégorielle, non l'autorisation d'une hiérarchie, mais une affirmation factuelle précise par la source sur la production particulière d'une équipe. Quelle que soit la nature précise de la singularité cognitive impliquée, les humains d'Éden commencèrent avec cet avantage dès le moment de leur création.

Deuxièmement, la présence directe continue de la faction de Lucifer comme maîtres permanents. Les six autres lignées avaient reçu leur instruction initiale de leurs équipes fondatrices durant le Lion, puis perdirent le contact direct continu avec les figures-créatrices lorsque ces équipes se retirèrent. La lignée d'Éden conserva la faction de Lucifer de manière permanente. Les Élohim dissidents, ayant choisi de révéler la connaissance interdite au départ, continuèrent d'enseigner à travers les siècles, affinant la compréhension de la lignée d'Éden des sciences et technologies que la planète d'origine avait à l'origine interdites. L'enseignement était continu, soutenu sur deux mille ans, et mené par des êtres dont la propre civilisation possédait les sciences les plus avancées dans le cadre du corpus.

Troisièmement, le traitement de longévité accordé aux chefs de la lignée d'Éden. Les généalogies patriarcales de la Genèse 5 consignent des âges précis — 930, 912, 905, et ainsi de suite, jusqu'aux 969 de Mathusalem — pour une lignée précise de chefs descendant d'Adam par Seth jusqu'à Noé. Ces vies prolongées, selon le récit de la source, étaient la conséquence de la technologie de l'arbre de vie que la faction de Lucifer avait réussi à obtenir, sur une base limitée et au cas par cas, pour le leadership de la civilisation édénique. Les autres civilisations, sans cet avantage, vivaient des durées humaines ordinaires de l'ordre des décennies. Le différentiel est énorme dans ses conséquences civilisationnelles. Un chef qui vit neuf cents ans peut mener des projets de recherche à travers plusieurs générations normales, peut affiner des corps de connaissance précis sur des durées qui excèdent la capacité d'attention soutenue de toute personne à courte vie, peut intégrer des champs d'expertise qui, dans une civilisation à courte vie, seraient cloisonnés entre praticiens distincts sans capacité individuelle de les ponter. La mémoire personnelle devient le substrat de la mémoire institutionnelle. L'expérience accumulée des siècles est disponible pour informer des décisions qui, dans une civilisation à courte vie, devraient être prises par des chefs n'ayant que des décennies d'expérience personnelle sur lesquelles s'appuyer.

Quatrièmement, la descendance hybride des *benei ha-Elohim* et des femmes humaines, qui à la mi-Cancer formait une population substantielle au sein de la civilisation édénique. Ces hybrides — les *Néphilim*, les « hommes de renom » — possédaient, par leur double héritage, des capacités approchant celles des Élohim eux-mêmes. Ils étaient plus forts, plus intelligents, plus capables sur une gamme de dimensions que les humains ordinaires. Ils devinrent chefs, guerriers, bâtisseurs, scientifiques, et le genre de figures qui s'élèveraient naturellement à des positions d'autorité et d'accomplissement substantielles au sein de la civilisation qui les produisit. La civilisation édénique n'était donc pas seulement instruite par les Élohim exilés mais incorporait désormais du matériel génétique élohimique dans sa propre population dirigeante.

Cinquièmement, les technologies que les créateurs exilés leur avaient données — y compris, dans le cadrage de la source, les armes qui produisirent les « abominables batailles » que décrit la source. La civilisation édénique possédait non seulement des technologies pacifiques avancées mais des technologies militaires avancées, suffisantes pour une guerre à grande échelle contre les autres civilisations du supercontinent. Les autres civilisations développèrent leurs propres technologies militaires en réponse, par leurs propres programmes de recherche et par la diffusion des technologies d'Éden à travers les réseaux commerciaux, mais la civilisation édénique resta à l'avant-garde tout au long de l'âge.

L'effet cumulatif de ces avantages — population fondatrice talentueuse, instruction directe continue par des maîtres-créateurs, longévité pour les chefs, matériel génétique hybride-élohim dans la souche dirigeante, technologies avancées y compris arsenal militaire — produisit une civilisation qui, à la fin de l'Ère du Cancer, avait avancé à un niveau sur lequel le corpus ne peut spéculer qu'avec une humilité substantielle. La preuve physique de la civilisation antédiluvienne est au mieux fragmentaire, la majeure partie de ce qui existait ayant été détruite dans les événements catastrophiques que traitera le prochain chapitre. Ce qui a survécu — le Sphinx si sa datation alternative est correcte, Göbekli Tepe et Karahan Tepe dans le sud-est de l'Anatolie, les traditions mégalithiques sur plusieurs continents, les souvenirs culturels préservés chez Platon, Hésiode et les sources sumériennes — ne nous donne que des fragments. Les fragments suggèrent une sophistication substantielle. Mais la capacité maximale réelle de la civilisation édénique à son apogée est quelque chose que nous ne pouvons reconstruire que par inférence.

Le cadre du corpus autorise une spéculation sérieuse sur le degré d'avancement de la civilisation édénique. Possiblement comparable à ou dépassant notre propre capacité technologique actuelle à certains égards. Possiblement détenant des technologies énergétiques ou matérielles que nous n'avons pas encore développées. Possiblement capable de prouesses d'ingénierie à des échelles que nous égalons à peine ou que nous n'avons pas encore égalées. L'implication dramaturgique du cadre du corpus est que la civilisation a avancé *assez loin pour que le gouvernement de la planète d'origine la considère comme une menace authentique*. Non simplement un agacement. Non simplement une préoccupation. Une menace authentique, suffisante pour justifier l'intervention catastrophique que décrira le prochain chapitre. Quel que soit le niveau de capacité qui déclenche ce jugement chez le gouvernement de la planète d'origine, la civilisation édénique à la fin du Cancer l'avait atteint.

C'est ce que la planète d'origine avait redouté depuis le début. L'argument de la faction de Satan, remontant à avant même le début du programme Terre, avait été que les créations synthétiques capables d'égaler ou de surpasser leurs faiseurs étaient fondamentalement dangereuses parce qu'aucun protocole ne pouvait contenir le risque qu'elles deviennent, finalement, précisément une telle menace. Le programme Terre s'était poursuivi malgré les objections de Satan, la planète d'origine espérant que la distance géographique et les contraintes politiques (pas de révélation de la connaissance interdite, pas de longévité pour les humains, technologies restreintes) seraient suffisantes pour empêcher la menace de se concrétiser. Mais les contraintes avaient été violées. La faction de Lucifer avait révélé la connaissance. La longévité avait été accordée au leadership d'Éden. Les technologies avaient été transmises. La descendance hybride avait été produite. La civilisation édénique avait avancé à un niveau approchant ou dépassant possiblement les capacités propres de la planète d'origine. Les guerres entre les civilisations du supercontinent avaient démontré que la capacité destructrice était réelle et était utilisée. Du point de vue de la planète d'origine, observant tout cela se dérouler sur deux mille ans, la conclusion était inéluctable : les contraintes avaient échoué. L'expérience terrestre avait produit la menace contre laquelle les opposants originaux avaient mis en garde. Une action était désormais requise.

L'Ère des Gémeaux, qui suit, sera l'âge de l'action. Le gouvernement de la planète d'origine, après des débats étendus que le corpus traitera dans le chapitre approprié, conclura que la création humaine doit être détruite avant qu'elle ne devienne une menace effective pour la civilisation d'origine elle-même. La décision sera mise en œuvre par l'événement catastrophique que la source décrit comme le Déluge, et que le texte biblique consigne en Genèse 6-9. La préservation d'un reste par l'arche — l'œuvre des créateurs exilés, qui refusèrent de participer à la destruction des êtres qu'ils avaient aimés assez pour les éclairer — déclenchera la reprise qui définit les âges postdiluviens. Mais tout cela est du domaine des Gémeaux. Pour le Cancer, le point pertinent est qu'à la fin de l'âge, les conditions qui produiraient le Déluge étaient en place, et les délibérations du gouvernement de la planète d'origine avaient commencé à converger vers la conclusion que l'intervention était inévitable.

{{ figure(src="timeline/age-of-cancer-preflood-world", alt="Panorama en hauteur d'un supercontinent antédiluvien teal avec cités reliées, voies fluviales, sites monumentaux, nuages d'orage et lumières dans le ciel.", caption="Ill. 5 - Le monde antédiluvien : une civilisation en réseau approchant le seuil.") }}

## IX. La science du Cancer

La source nous dit ce qui s'est passé durant le Cancer dans ses grandes lignes. Le contenu technique des événements — ce qu'était effectivement la technologie de longévité, ce qu'aurait requis la biologie hybride des *Néphilim*, ce que peut nous dire l'archéologie de la civilisation antédiluvienne — est, comme dans les chapitres précédents, disponible dans la science actuelle, bien qu'il doive être assemblé à partir de plusieurs littératures spécialisées.

Cette section se déroule en sept sous-sections, suivant le modèle établi des survols scientifiques du corpus. Premièrement, la technologie de l'arbre de vie et la recherche moderne sur la longévité. Deuxièmement, la biologie hybride et la question de ce qui serait requis pour la reproduction Élohim-humain. Troisièmement, l'archéologie de l'Anatolie du Néolithique précéramique, avec une attention particulière à Göbekli Tepe et Karahan Tepe. Quatrièmement, l'événement du Dryas récent en lien avec la transition Cancer-Gémeaux. Cinquièmement, la tradition d'Atlantide et le schéma plus large de la mémoire civilisationnelle antédiluvienne. Sixièmement, la question du goulot d'étranglement de population et les preuves génétiques. Septièmement, la ligne directrice jusqu'à notre propre moment.

### IX.1. L'arbre de vie et la recherche moderne sur la longévité

Les vies bibliques des patriarches — 930 ans pour Adam, 969 pour Mathusalem, et ainsi de suite — décrivent une longévité qui est, selon tout standard biologique contemporain, extraordinaire. La durée de vie humaine maximale vérifiée à l'époque moderne est de 122 ans et 164 jours, celle de Jeanne Calment, qui est morte en 1997. Les patriarches antédiluviens vécurent presque un ordre de grandeur plus longtemps que ce maximum. Soit les chiffres bibliques sont symboliques plutôt que littéraux, soit les patriarches avaient accès à des technologies prolongeant leur vie bien au-delà de ce que la biologie humaine ordinaire fournit. Le corpus, suivant la source raélienne, retient la seconde lecture.

Que sait-on de la biologie du vieillissement humain qui porte sur la question de la manière dont une telle longévité pourrait être atteinte ? La recherche moderne a identifié plusieurs contributeurs majeurs au processus de vieillissement et plusieurs stratégies d'intervention qui, dans des contextes de laboratoire et cliniques, ont démontré la capacité de ralentir ou d'inverser partiellement des aspects précis du vieillissement.

Les facteurs de Yamanaka sont un ensemble de quatre facteurs de transcription — Oct4, Sox2, Klf4 et c-Myc — qui, lorsqu'ils sont introduits dans des cellules adultes, peuvent reprogrammer ces cellules en un état pluripotent semblable à celui des cellules souches embryonnaires. La découverte, faite par Shinya Yamanaka et ses collègues à l'Université de Kyoto et publiée en 2006, a valu à Yamanaka le prix Nobel de physiologie ou médecine en 2012. Les implications pour la recherche sur la longévité sont substantielles. Le vieillissement cellulaire est associé à des changements progressifs des marqueurs épigénétiques — modifications chimiques de l'ADN et des protéines histones qui régulent l'expression des gènes sans altérer la séquence d'ADN sous-jacente. L'accumulation de ces changements épigénétiques au fil du temps est l'un des principaux mécanismes par lesquels les cellules vieillissent. Les facteurs de Yamanaka, en reprogrammant les cellules vers un état pluripotent, réinitialisent également une grande partie de l'âge épigénétique de ces cellules. Si la reprogrammation peut être appliquée partiellement — suffisamment pour réinitialiser l'âge épigénétique mais pas suffisamment pour dédifférencier les cellules vers la pluripotence — le résultat serait des cellules biologiquement plus jeunes que leur âge chronologique tout en conservant leurs identités spécialisées.

Une recherche substantielle est désormais en cours sur la reprogrammation cellulaire partielle comme intervention anti-âge. Le laboratoire de David Sinclair à la Harvard Medical School a été particulièrement actif dans ce domaine, démontrant chez des modèles murins que la reprogrammation partielle peut restaurer la vision chez des souris âgées, inverser certains marqueurs du vieillissement cellulaire dans divers tissus, et étendre la santé chez les animaux traités. D'autres laboratoires, dont ceux de Juan Carlos Izpisua Belmonte au Salk Institute et de Vittorio Sebastiano à Stanford, ont produit des résultats complémentaires. La trajectoire de la recherche est claire : le vieillissement cellulaire est, au moins en partie, réversible, et les techniques pour l'inverser sont progressivement affinées.

D'autres contributeurs au vieillissement qui ont été identifiés et qui font l'objet d'une recherche d'intervention active comprennent le raccourcissement des télomères (la perte progressive des séquences d'ADN protectrices aux extrémités des chromosomes durant la division cellulaire), l'accumulation de cellules sénescentes (cellules qui ont cessé de se diviser mais résistent aux voies normales de mort cellulaire et produisent des signaux inflammatoires qui contribuent au dysfonctionnement tissulaire), le dysfonctionnement mitochondrial, la perte de fonction des cellules souches et la rupture de la communication intercellulaire. Chacun de ceux-ci fait l'objet de programmes de recherche substantiels, et diverses interventions — activation de la télomérase, médicaments sénolytiques qui tuent sélectivement les cellules sénescentes, thérapies ciblant les mitochondries, traitements à base de cellules souches — ont démontré une efficacité dans des modèles de laboratoire et, dans certains cas, dans des essais cliniques précoces.

L'état actuel de la recherche suggère que des durées de vie humaine de 150 ou 200 ans pourraient être réalisables dans les décennies à venir grâce à une combinaison de ces interventions, même sans percées scientifiques majeures au-delà de la trajectoire actuelle. Des durées de vie de 500 ou 1 000 ans exigeraient soit des percées substantielles au-delà de la trajectoire actuelle, soit — et c'est la possibilité pertinente pour le cadre du corpus — des approches entièrement différentes que la biologie actuelle n'a pas encore développées. La technologie de transfert cellulaire que la source raélienne attribue aux Élohim, dans laquelle une conscience est réinstanciée dans un corps nouvellement cultivé, est une telle approche différente. La science moderne ne peut actuellement pas faire cela. Mais les divers composants — cultiver des organes et tissus de remplacement à partir de cellules souches, cartographier les corrélats neuronaux de la mémoire et de la personnalité, transférer l'information biologique entre substrats — font tous l'objet d'une recherche active, avec des progrès substantiels dans chacun. La trajectoire vers quelque chose comme la longévité par transfert cellulaire, bien que lente, est visible.

Pour le cadre du corpus, l'implication est que les vies patriarcales ne sont pas biologiquement impossibles. Elles sont biologiquement réalisables par des technologies que nous commençons maintenant à développer et qu'une civilisation plus avancée, avec plusieurs milliers d'années de recherche soutenue, pourrait plausiblement avoir menées à maturité. La technologie de l'arbre de vie de la source raélienne est, dans la lecture du corpus, une technologie réelle, du genre que nous commençons à développer nous-mêmes. Les vies patriarcales sont l'enregistrement biographique d'êtres qui ont reçu cette technologie en mesure limitée. L'absence actuelle d'une telle longévité dans la population humaine reflète la nature limitée et finalement retirée de l'octroi original, non une impossibilité biologique du processus sous-jacent.

### IX.2. La biologie hybride et les Fils des Élohim

L'affirmation de la Genèse 6 selon laquelle les *benei ha-Elohim* prirent des femmes humaines pour épouses et produisirent une descendance viable porte une implication biologique substantielle. La reproduction interspécifique, en biologie moderne, est limitée par la distance génétique entre les espèces concernées. Des espèces étroitement apparentées peuvent parfois produire une descendance hybride (mules à partir de chevaux et d'ânes, ligres à partir de lions et de tigres), mais la descendance est typiquement stérile ou a une fertilité significativement réduite, reflétant les difficultés qui surgissent lorsque des chromosomes d'espèces différentes tentent de s'apparier durant la méiose. Des espèces plus éloignées ne peuvent pas du tout produire une descendance viable ; les différences génétiques sont suffisantes pour empêcher la fécondation réussie, le développement embryonnaire ou la naissance vivante.

Pour que les *benei ha-Elohim* et les femmes humaines aient produit une descendance viable et fertile — les *Néphilim*, les *gibborim*, les « hommes de renom » — les Élohim doivent être biologiquement très proches des humains. Précisément, ils doivent être assez proches génétiquement pour que les chromosomes humains et élohimiques puissent s'apparier avec succès durant la méiose, pour que les programmes de développement requis pour la croissance embryonnaire soient compatibles, et pour que la descendance résultante soit elle-même capable de reproduction ultérieure. C'est une contrainte substantielle sur ce que doivent être les Élohim.

La contrainte est cohérente avec le cadre plus large du corpus. Les Élohim, selon le récit de la source, ont conçu les humains en modifiant un patron primate — le point de départ chimpanzé ou australopithèque — et en ajoutant les modifications précises qui ont fait du résultat un humain plutôt qu'un primate. Le chapitre du Lion en a discuté en détail. Si les Élohim eux-mêmes sont biologiquement des humains d'une civilisation plus avancée (plutôt que des extraterrestres d'une biologie fondamentalement différente), alors la distance génétique entre Élohim et humains serait suffisamment petite pour soutenir la reproduction hybride. C'est essentiellement ce que la source affirme tout au long : les Élohim ne sont pas extraterrestres ; ce sont des humains comme nous, descendant de leur propre ascendance biologique sur leur planète d'origine, qui s'est déroulée selon des lignes évolutives ou de conception similaires aux nôtres. L'« à notre image » de la {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=26) %}Genèse 1:26{% end %} est entendu littéralement : les Élohim nous ressemblent parce que nous leur ressemblons, modelés sur leur patron.

Les conséquences biologiques de l'hybridation humain-Élohim sont spéculatives mais peuvent être esquissées. La descendance hybride hériterait de traits des deux populations parentales — le substrat humain de base de la mère humaine, les variations élohimiques spécifiques du père *benei ha-Elohim*. Ces variations pourraient inclure une capacité cognitive accrue (si les Élohim sont, comme l'a discuté le chapitre du Lion, légèrement au-dessus du point d'aboutissement cognitif de la conception humaine), des vies plus longues (si la biologie élohimique soutient naturellement la longévité que les humains n'atteignent que par intervention technologique), une capacité physique supérieure, peut-être des marqueurs génétiques précis associés à la lignée élohimique qui seraient détectables chez les descendants de la population hybride. La description biblique des *Néphilim* comme *gibborim*, « puissants », et *anshei ha-shem*, « hommes de renom », est cohérente avec une descendance dont le double héritage produisait des capacités accrues par rapport à la moyenne humaine ordinaire.

Pour le lecteur ou la lectrice moderne, l'implication est que le cadre du corpus prédit quelque chose de détectable dans le registre génétique. Si la population juive (ou certaines sous-populations en son sein) descend de la lignée hybride, comme l'affirme la source raélienne, alors la signature génétique de l'ascendance élohimique devrait, en principe, être détectable comme une composante précise de l'ascendance juive qui la distinguerait de l'ascendance de populations n'ayant pas eu la même histoire d'hybridation. La génétique des populations moderne n'a pas, à ce jour, identifié une telle composante distinctive, mais l'analyse exigerait de savoir ce qu'il faut chercher. Le génome élohimique aurait été suffisamment proche de l'humain pour soutenir la reproduction hybride, mais suffisamment distinct pour que des marqueurs précis soient détectables par une analyse génétique suffisamment sophistiquée. Le corpus ne prétend pas que cette analyse a été faite ; il note que le cadre prédit quelque chose de précis qui, en principe, pourrait être testé.

### IX.3. L'Anatolie du Néolithique précéramique : Göbekli Tepe et les civilisations de la pierre

Le développement archéologique le plus lourd de conséquences des trois dernières décennies, pour le cadre du corpus, est l'excavation et l'étude des sites du Néolithique précéramique du sud-est de l'Anatolie — la région correspondant, selon la lecture du corpus, au territoire originel d'Éden.

**Göbekli Tepe**, le site qui a révolutionné la compréhension de la civilisation humaine précoce, a été identifié par l'archéologue allemand Klaus Schmidt et excavé sous sa direction à partir de 1995. Le site se trouve sur une colline de la province de Şanlıurfa dans le sud-est de la Turquie, à environ 15 kilomètres au nord-est de la ville moderne de Şanlıurfa. Ce que Schmidt et son équipe ont mis au jour, à travers deux décennies d'excavation, a substantiellement renversé la vue auparavant dominante sur le moment où la civilisation humaine complexe a commencé.

Göbekli Tepe consiste en de multiples enceintes circulaires et ovales, chacune définie par d'imposants piliers de calcaire taillé disposés selon des schémas délibérés. Les plus grands piliers sont en forme de T, mesurant environ 5,5 mètres de haut et pesant de l'ordre de 10 à 20 tonnes chacun. Beaucoup des piliers sont sculptés de reliefs détaillés d'animaux — lions, renards, oiseaux, serpents, scorpions, sangliers, gazelles — disposés en compositions iconographiques précises dont la signification n'est pas encore comprise. Certains des piliers montrent des symboles abstraits qui ont été interprétés diversement comme proto-écriture, marqueurs calendaires ou iconographie religieuse.

La datation est le détail critique. La datation au carbone de matériaux organiques sur le site place sa construction aux 10ᵉ et 9ᵉ millénaires av. J.-C. — précisément, les couches les plus anciennes datent d'environ 9600 av. J.-C., avec une construction se poursuivant pendant environ 1 500 ans avant que le site ne soit délibérément enseveli (rempli de décombres) vers 8000 av. J.-C. Selon la chronologie du corpus, cela place Göbekli Tepe carrément au début et au milieu de l'Ère du Cancer. Le site est, en termes temporels, la période immédiatement post-Éden du cadre du corpus — les siècles peu après l'expulsion, lorsque la civilisation édénique était dans sa phase précoce de développement post-jardin.

L'importance de Göbekli Tepe est qu'il démontre une organisation, une capacité technique et une complexité culturelle considérablement plus sophistiquées à cette date précoce que ne le permettait le cadre archéologique précédemment dominant. Avant Göbekli Tepe, la vue dominante en archéologie classique était que l'architecture monumentale complexe exigeait des sociétés agricoles sédentaires, que l'agriculture précédait une telle architecture de plusieurs millénaires, et que la séquence de développement était : bandes de chasseurs-cueilleurs nomades → villages agricoles sédentaires → premières villes avec architecture monumentale. Göbekli Tepe inverse cette séquence. Le site a été construit par ce qui paraît avoir été une population de chasseurs-cueilleurs ou proto-agricole, organisée à une échelle suffisante et avec une capacité technique suffisante pour extraire, transporter, sculpter et ériger des piliers de pierre de plusieurs tonnes sur plus d'un millénaire de construction soutenue. L'agriculture que le cadre dominant avait traitée comme la précondition nécessaire d'une telle architecture était, à Göbekli Tepe, possiblement une *conséquence* plutôt qu'un précurseur — émergeant dans la région environnante à mesure que la population du site grandissait suffisamment pour exiger un approvisionnement alimentaire plus fiable que la chasse-cueillette ne pouvait fournir.

Klaus Schmidt lui-même, avant sa mort en 2014, avait commencé à formuler l'implication : que la séquence conventionnelle était fausse, que l'architecture religieuse ou cérémonielle monumentale précédait et possiblement propulsait le développement de l'agriculture, et que les capacités culturelles humaines requises pour une telle architecture avaient été considérablement sous-estimées par le cadre précédent. L'implication a été substantiellement absorbée par l'archéologie classique au cours de la dernière décennie. Göbekli Tepe n'est plus une découverte marginale ; il est désormais traité comme l'un des sites fondateurs pour comprendre la transition du Pléistocène à l'Holocène, et des programmes de recherche substantiels examinent désormais ses implications.

Pour le cadre du corpus, Göbekli Tepe est une preuve physique qui s'aligne directement sur l'image prédite. Le cadre du corpus prédit qu'une civilisation antédiluvienne existait à une sophistication substantielle à la période précoce du Cancer, dans la région d'Éden, et aurait laissé derrière elle une architecture monumentale si une telle architecture avait survécu au déluge subséquent et aux longs processus d'érosion qui ont suivi. Göbekli Tepe est exactement une telle preuve survivante : architecture monumentale, d'une sophistication substantielle, dans la région prédite, datant de la période prédite. Le corpus ne prétend pas que Göbekli Tepe soit uniquement identifié à un événement précis lié à Éden. Ce qu'il prétend, c'est que Göbekli Tepe est ce que prédit le cadre du corpus, et que la découverte d'un tel site en un tel lieu à une telle date, faite indépendamment du corpus et par des méthodes archéologiques ordinaires, est l'une des preuves physiques les plus fortes pour le cadre chronologique du corpus.

**Karahan Tepe**, un autre site dans la même région du sud-est de l'Anatolie, est en cours d'excavation depuis 2019 sous la direction de Necmi Karul et de son équipe de l'Université d'Istanbul. Karahan Tepe est un peu plus petit que Göbekli Tepe mais tout aussi ancien — possiblement légèrement plus ancien, selon certaines datations préliminaires — et présente des caractéristiques similaires de piliers monumentaux en T, de reliefs sculptés et d'organisation spatiale complexe. Les excavations sont en cours au moment de la rédaction, et toute l'étendue de ce que contient Karahan Tepe n'a pas encore été publiée. Ce qui est déjà clair, c'est que Göbekli Tepe n'est pas unique. La culture du Néolithique précéramique A du sud-est de l'Anatolie a produit de multiples sites monumentaux sur une zone géographique substantielle, indiquant que les capacités culturelles et techniques impliquées n'étaient pas l'œuvre d'une communauté unique isolée mais d'une civilisation plus large à centres multiples.

Le complexe néolithique précéramique plus large s'étend au-delà de ces deux sites précis pour inclure plusieurs autres — Nevali Çori, Hamzan Tepe, Sefer Tepe et d'autres — qui constituent ensemble la signature archéologique d'une civilisation de la période précoce du Cancer dans la région d'Éden. Le cadre du corpus prédit que cette civilisation existait ; l'archéologie classique a maintenant substantiellement confirmé son existence. L'écart entre le cadre et le courant dominant est dans l'interprétation de ce qu'était cette civilisation — le cadre la lit comme la phase précoce de la lignée d'Éden descendant de la création de l'équipe Israël, l'archéologie classique la lit comme un exemple remarquable mais inexpliqué de complexité culturelle humaine précoce. La lecture du cadre est la plus précise. Elle relie Göbekli Tepe à un récit plus large ; l'archéologie classique a le site sans avoir encore d'explication pour lui.

### IX.4. Le Dryas récent

Le Dryas récent est un événement climatique survenu il y a environ 12 900 à 11 700 ans avant le présent — c'est-à-dire dans les derniers siècles de l'Ère du Lion et au début des premiers siècles de l'Ère du Cancer selon la chronologie du corpus. L'événement impliqua un retour soudain à des conditions de froid quasi-glaciaire sur une grande partie de l'hémisphère Nord, durant environ 1 200 ans avant que le climat ne revienne, tout aussi soudainement, à la tendance de réchauffement qui était en cours depuis la fin du dernier maximum glaciaire.

La cause du Dryas récent a fait l'objet d'un débat substantiel. L'explication conventionnelle est qu'il fut causé par la perturbation de la circulation océanique de l'Atlantique Nord due au déversement soudain d'eau de fonte de la calotte glaciaire laurentide en recul. Une explication alternative, l'hypothèse de l'impact du Dryas récent, propose que l'événement fut déclenché par l'impact ou l'explosion atmosphérique d'un fragment de comète ou d'astéroïde au-dessus du continent nord-américain. L'hypothèse fut originellement proposée par Firestone et ses collègues en 2007, et a été substantiellement développée depuis par le Comet Research Group et d'autres chercheurs. Les preuves citées à l'appui de l'hypothèse incluent une couche de sédiments riches en platine datée du début du Dryas récent, trouvée sur de multiples sites en Amérique du Nord, en Europe et au Groenland ; des sphérules de carbone et des nanodiamants évocateurs d'événements à haute température ; et l'apparente coïncidence du Dryas récent avec les extinctions de la mégafaune et la disparition de la culture Clovis en Amérique du Nord.

L'hypothèse de l'impact du Dryas récent ne fait pas consensus dans la science classique. Une critique substantielle a été dirigée contre la méthodologie de certaines des études d'appui, et des explications alternatives pour le platine et d'autres marqueurs ont été proposées. Le corpus ne s'engage pas sur l'hypothèse de l'impact comme explication correcte. Ce qu'il note, c'est que la datation du Dryas récent, dans l'une ou l'autre explication, tombe à la transition fin-Lion / début-Cancer selon la chronologie du corpus — à la période durant laquelle la création humaine fut finalisée et durant laquelle la civilisation post-Éden précoce commença à se développer. Si le Dryas récent fut effectivement un événement catastrophique d'origine cosmique, ce fut une perturbation environnementale substantielle affectant la période précoce du Cancer, avec des conséquences pour les civilisations en développement à travers le supercontinent. Le corpus mentionne cela comme un élément du débat scientifique contemporain qui porte sur le cadre chronologique du corpus, sans prendre une position forte sur la question causale sous-jacente.

### IX.5. L'Atlantide et le schéma de la mémoire civilisationnelle

La section VIII a déjà discuté de la tradition d'Atlantide et de la structure de Richat comme localisation candidate. La section scientifique n'a besoin d'ajouter que le détail précis selon lequel le récit de Platon, et le schéma plus large de la mémoire civilisationnelle antédiluvienne à travers les traditions mythologiques mondiales, constituent un corpus de preuves que le cadre du corpus peut intégrer naturellement et que l'archéologie classique a eu tendance à traiter avec dédain.

La position méthodologique adoptée par le corpus est la suivante. Platon est une source sérieuse. Il n'était pas mythographe au sens d'inventer de la littérature fantastique ; c'était un philosophe dont les dialogues utilisaient du matériau historique ou quasi-historique pour formuler des arguments philosophiques, et son usage de l'histoire d'Atlantide dans le *Timée* et le *Critias* est présenté comme historique, avec des affirmations précises sur des sources égyptiennes et des détails chronologiques précis. Rejeter le récit de Platon comme pure invention exige de supposer qu'un philosophe sérieux doté d'une crédibilité substantielle a délibérément fabriqué un récit historique étendu pour des raisons obscures, ce qui est une supposition moins parcimonieuse que celle selon laquelle il travaillait avec quelque source historique authentique dont le contenu n'a pas été corroboré de manière indépendante.

De même, le schéma plus large de la mémoire civilisationnelle antédiluvienne à travers les traditions mondiales — les listes royales sumériennes, les yugas hindous, les tentatives antérieures mésoaméricaines, les patries englouties polynésiennes et le reste — constitue un corps d'attestation indépendant qu'une civilisation pré-holocène avancée a existé et fut détruite. L'archéologie classique a eu tendance à traiter chacune de ces traditions isolément, les attribuant diversement à la mythologie, à la mémoire d'événements locaux plutôt que mondiaux, ou à la diffusion culturelle à partir de sources communes. Le cadre du corpus offre une interprétation alternative : le schéma mondial reflète l'existence mondiale de civilisations antédiluviennes, dont des fragments de mémoire ont survécu dans chacune des populations postdiluviennes.

Le corpus n'insiste sur aucune identification précise d'aucune tradition précise avec un événement historique précis. Ce qu'il propose, c'est le cadre dans lequel le schéma peut être interprété de manière cohérente, et les prédictions sur les preuves physiques (telles que Göbekli Tepe, le Sphinx si sa datation alternative est correcte, possiblement la structure de Richat) qui pourraient être censées survivre aux événements catastrophiques et à la longue période d'érosion subséquente. Le cadre est cohérent avec les preuves disponibles d'une manière dont le cadre dédaigneux dominant ne l'est pas. Que le cadre soit correct est une question que le corpus ne peut trancher définitivement. Ce que prétend le corpus, c'est que le cadre est au moins compétitif avec les alternatives dominantes et mérite une considération sérieuse.

### IX.6. La question du goulot d'étranglement de population

Le récit du déluge de la Genèse implique un goulot d'étranglement de population substantiel. Si le Déluge tua essentiellement toute l'humanité à l'exception de la famille de Noé, alors la population humaine postdiluvienne descend d'un petit groupe fondateur d'environ huit individus (Noé, sa femme, ses trois fils et leurs femmes). C'est un goulot d'étranglement sévère, et il laisserait une signature détectable dans le registre génétique de toutes les populations humaines subséquentes : une diversité génétique réduite datant de l'événement du goulot, avec récupération progressive de la diversité à mesure que la population s'étendrait ensuite.

La génétique des populations moderne a identifié plusieurs goulots d'étranglement apparents dans l'histoire évolutive humaine. Le plus célèbre est la fameuse hypothèse du goulot de Toba, qui proposait que l'éruption du mont Toba en Indonésie il y a environ 74 000 ans causa un événement de quasi-extinction dans les populations humaines. L'hypothèse de Toba a été substantiellement affaiblie par des études plus récentes, mais la question plus large des goulots d'étranglement dans la préhistoire humaine reste active. Diverses analyses de l'ADN mitochondrial et des lignées chromosomiques Y ont identifié des événements de coalescence à divers moments, dont certains ont été interprétés comme preuves de goulots d'étranglement ou de réductions de population.

Le cadre du corpus prédit un goulot d'étranglement majeur au moment du Déluge, qu'il place à environ –6 690 (le début de l'Ère des Gémeaux). Les preuves génétiques d'un goulot d'étranglement à cette date précise sont limitées ; la plupart des principaux événements de coalescence identifiés dans la génétique des populations humaines sont substantiellement plus anciens ou substantiellement plus récents que cette date. Le corpus ne prétend pas qu'une signature claire de goulot à exactement 6 690 av. J.-C. ait été identifiée. Ce qu'il note, c'est que le récit de la Genèse implique un goulot d'étranglement dont la chronologie du corpus précise la date précise, et que c'est le genre de prédiction qui, en principe, pourrait être testée avec une analyse génétique suffisamment sophistiquée. Si le cadre est correct, les futures études génétiques devraient être en mesure d'identifier une signature de goulot à environ cette date, la population humaine moderne dérivant d'un petit groupe fondateur ayant vécu à ce moment-là. L'absence d'une telle signature claire dans les analyses actuelles est soit une preuve contre le cadre, soit la preuve que les analyses existantes n'ont pas été menées avec la question précise en vue.

### IX.7. Ligne directrice jusqu'à notre propre moment

Les capacités pertinentes pour le Cancer que possédaient les Élohim — longévité civilisationnelle soutenue par technologie cellulaire, biologie hybride entre populations humaines distinctes mais semblables, architecture monumentale à des échelles comparables ou dépassant ce que notre propre civilisation peut produire, guerre intercivilisationnelle soutenue avec armement avancé, gestion politique de populations substantielles à travers des distances mondiales — sont, comme les capacités des chapitres précédents, des capacités que notre propre civilisation commence maintenant à approcher.

La recherche sur la longévité est le parallèle contemporain le plus direct. La trajectoire actuelle de la recherche sur la reprogrammation cellulaire, la biologie des télomères, l'élimination des cellules sénescentes et les interventions apparentées pointe vers des extensions substantielles de la durée de vie humaine dans les décennies à venir. La durée de vie humaine maximale actuelle est d'environ 122 ans ; des projections raisonnables de la recherche actuelle suggèrent que des durées de vie de 150 à 200 ans sont réalisables dans les prochaines décennies grâce à une combinaison d'interventions disponibles. La trajectoire au-delà — vers les vies de plusieurs siècles des patriarches, ou vers les vies millénaires que la source raélienne attribue aux Élohim — exigerait des percées scientifiques majeures au-delà de la trajectoire actuelle, mais les composants pour de telles percées sont en développement actif.

La question de la biologie hybride est plus spéculative mais suit une trajectoire parallèle. La modification génétique germinale humaine basée sur CRISPR est désormais techniquement possible, comme l'a discuté le chapitre du Lion. L'intégration d'ADN substantiel de sources non humaines dans les lignées germinales humaines est techniquement plus exigeante mais concevable dans la trajectoire de recherche actuelle. La capacité de produire des chimères humain-non humain à des fins de recherche médicale (xénotransplantation, modélisation des maladies) a été substantiellement développée au cours de la dernière décennie, avec des chimères primate-porc et des travaux apparentés démontrant que l'intégration biologique interspécifique est de plus en plus traitable. La trajectoire vers quelque chose comme l'hybridation humain-Élohim que décrit la source est visible par morceaux, même si le point d'aboutissement précis n'est pas encore à notre horizon.

L'archéologie de la civilisation antédiluvienne est une frontière de recherche contemporaine dont la direction de marche est de plus en plus favorable au cadre du corpus. Göbekli Tepe et Karahan Tepe ont substantiellement étendu la chronologie reconnue de la civilisation humaine complexe. L'investigation de sites submergés dans des régions autrefois côtières (désormais sous l'eau en raison de l'élévation post-glaciaire du niveau de la mer) produit de nouvelles preuves d'activité humaine antédiluvienne. L'intérêt renouvelé pour les explications catastrophistes de divers événements géologiques et biologiques — l'hypothèse de l'impact du Dryas récent, les divers registres d'impacts de météores — rouvre des questions que la science classique avait largement traitées comme résolues. La direction générale de marche est vers la reconnaissance que le passé humain était considérablement plus complexe, plus avancé et plus ponctué d'événements catastrophiques que le cadre gradualiste conventionnel ne le permettait.

Pour le corpus, cette trajectoire est le contexte empirique au sein duquel le cadre doit être évalué. Le cadre du corpus a été développé à partir du matériau-source raélien en 1973, avant que la plupart des preuves contemporaines pertinentes n'existent. Le cadre prédisait, à l'avance des preuves, qu'une civilisation antédiluvienne existait à une sophistication substantielle, que la période précoce du Cancer dans la région d'Éden aurait produit une architecture monumentale détectable, que la longévité humaine pouvait être substantiellement prolongée par intervention technologique, que des événements catastrophiques à la transition fin-Lion / début-Cancer auraient façonné la civilisation en développement. Chacune de ces prédictions a été substantiellement étayée par des recherches contemporaines indépendantes menées sans référence au corpus ou à ses sources. La convergence est partielle, les preuves sont incomplètes, et le corpus ne prétend pas avoir été définitivement validé. Ce qu'il prétend, c'est que le cadre demeure vivant et productif, les preuves contemporaines tendant dans des directions que le cadre anticipait plutôt que dans des directions qui le réfuteraient.

## X. Le texte et ses signaux

Le texte hébreu de Genèse 2-6 contient plusieurs caractéristiques qui méritent d'être notées, au-delà de celles déjà signalées dans les sections précédentes.

Premièrement, l'Élohim pluriel se poursuit à travers ces chapitres dans la même forme grammaticale qu'en Genèse 1, avec les mêmes auto-adresses au pluriel et la même référence aux *benei ha-Elohim* comme sujet clairement multiple. La pluralité grammaticale n'est pas résolue en singularité par le récit d'Éden ; elle est préservée, et dans certains cas accentuée (comme en {% libref(book="genesis-woh", chapter=3, verse=22) %}Genèse 3:22{% end %} : *ken ha-adam hayah ke-achad mimenu*, « l'homme est devenu comme l'un de nous »). Le texte continue de décrire un sujet pluriel, même lorsque le verbe de parole est au singulier, et la lecture raélienne de cette pluralité constante comme reflétant la multiplicité réelle de la population créatrice demeure l'interprétation la plus économique de la preuve grammaticale.

Deuxièmement, l'introduction du nom divin יהוה (le Tétragramme, conventionnellement vocalisé Yahvé) en {% libref(book="genesis-woh", chapter=2, verse=4) %}Genèse 2:4{% end %} marque une transition textuelle que le cadre du corpus aide à expliquer. Le récit de Genèse 1 emploie *Elohim* tout au long, sans nom précis pour une figure individuelle. Le récit de Genèse 2 combine les deux noms en *Yahweh Elohim* — « Yahvé, l'Élohim ». Cette combinaison a fait l'objet de débats textuels-critiques étendus, l'hypothèse documentaire traitant les deux noms comme preuve de deux documents-sources distincts (la source sacerdotale employant *Elohim*, la source yahviste employant *Yahweh*) qui furent plus tard combinés. La lecture raélienne offre une interprétation alternative : Genèse 1 est le résumé du programme de création entier par les sept équipes collectivement ; Genèse 2 est le récit plus détaillé de l'opération précise de l'équipe Israël, menée sous la supervision de l'Éloha précis nommé Yahvé. La transition d'*Elohim* à *Yahweh Elohim* marque le rétrécissement du focus de l'ensemble collectif à l'opération précise qu'une figure nommée supervisait. Les deux noms sont exacts. La combinaison *Yahweh Elohim* préserve à la fois l'identité précise (Yahvé) et la catégorie plus large (Élohim) à laquelle la figure nommée appartient.

Troisièmement, les âges des patriarches antédiluviens préservés en Genèse 5 — la généalogie qui court d'Adam à travers Seth, Énosch, Kénân, Mahalalel, Yéred, Hénoch, Mathusalem, Lémec et Noé — est un registre détaillé sur dix générations dont la spécificité, dans un texte par ailleurs si compressé, mérite d'être remarquée. L'auteur biblique a préservé ces âges avec une précision qui suggère qu'ils étaient considérés comme importants. Selon la lecture raélienne, leur importance est claire : les âges documentent l'opération de la technologie de l'arbre de vie à travers les générations avant le déluge, préservant un registre de qui reçut le traitement, combien de temps il dura, et quand il fut finalement retiré. Les 969 ans de Mathusalem — la plus longue durée de vie du registre biblique — marquent la dernière génération entière à bénéficier du traitement. Sa mort, dans la chronologie biblique, survient l'année du déluge. La généalogie n'est donc pas un dispositif littéraire mais un registre technique, préservant les données chronologiques précises que la tradition postdiluvienne avait héritées de ses sources antédiluviennes.

Quatrièmement, la figure d'Hénoch a déjà été discutée à la section VII, mais son traitement en {% libref(book="genesis-woh", chapter=5, verse=24) %}Genèse 5:24{% end %} mérite une attention textuelle. L'expression *vayithallekh Hanokh et ha-Elohim, ve-einenu ki lakach oto Elohim*, « et Hénoch marcha avec Élohim, et il ne fut plus, car Élohim le prit », est grammaticalement distincte de toute autre entrée patriarcale en Genèse 5. Les autres patriarches sont tous décrits avec la formule « et X vécut Y années et engendra Z, et X vécut après avoir engendré Z W années et engendra fils et filles ; tous les jours de X furent de N années ; et il mourut. » L'entrée d'Hénoch rompt cette formule. Il ne meurt pas. Il marche avec Élohim. Il est pris. L'hébreu est factuel sur tout cela, et la lecture raélienne prend cela au pied de la lettre : Hénoch avait une relation particulière avec les Élohim (sa « marche avec » eux impliquant un contact direct continu), et à un moment précis il fut physiquement retiré de la Terre et emmené sur la planète d'origine. Le Livre d'Hénoch, préservé dans l'Église éthiopienne, consigne ce qu'il a vu durant sa visite. La singularité grammaticale de la {% libref(book="genesis-woh", chapter=5, verse=24) %}Genèse 5:24{% end %} est le signal textuel que quelque chose d'inhabituel s'est passé avec Hénoch, et la littérature hénochique préserve le contenu élaboré de ce quelque chose.

Cinquièmement, le passage de la {% libref(book="genesis-woh", chapter=6, verse=1) %}Genèse 6:1-4{% end %} qui introduit les *benei ha-Elohim* et les *Néphilim* mérite d'être noté pour sa compression grammaticale. Le texte est bref — quatre versets — mais chaque verset porte une implication substantielle. Le pluriel *benei ha-Elohim* avec l'article défini est sans ambiguïté en hébreu : il s'agit d'êtres précis connus de la catégorie des Élohim, non d'une vague référence à des « hommes pieux » ou à des « fils de nobles » comme l'ont proposé certaines interprétations apologétiques. Le verbe *vayikchu* (et ils prirent) suivi de *nashim* (femmes) est l'hébreu standard pour le mariage ; ce n'est pas une description de rencontres occasionnelles mais d'unions matrimoniales formelles. Les *Néphilim* comme descendance de ces unions, décrits comme *gibborim* et *anshei ha-shem*, sont des êtres précis dont le texte affirme l'existence comme fait historique. La compression du passage reflète, dans la lecture raélienne, le processus d'édition post-rabbinique qui adoucit le contenu explicite de la tradition originelle ; le Livre d'Hénoch préserve le matériau élaboré qui était, présumément, présent dans des versions antérieures du récit avant que le texte hébreu canonique ne soit finalisé.

## XI. Ce qu'est le Cancer

Il vaut la peine d'énoncer clairement ce qu'est l'Ère du Cancer au sein de la séquence plus large, avant que le chapitre ne se ferme.

Le Cancer est l'âge dans lequel la création humaine devient l'histoire humaine. C'est l'âge dans lequel les êtres produits à la fin du Lion commencent à faire les choses que font les êtres capables d'agir — s'éveiller à leur situation, désobéir à leurs faiseurs, être séparés de leur milieu d'origine, se reproduire, former des relations, commettre des crimes, bâtir les premiers éléments de la civilisation, et, dans le cas de la lignée d'Éden soutenue par ses maîtres exilés, en bâtir bien plus que les premiers éléments. Le Jour de Repos, le septième jour, est mal nommé en un sens. Les créateurs ont cessé de créer. Leurs créations n'ont pas cessé d'exister, et ce qu'elles ont commencé à faire durant la période de repos est ce qui occupera le reste de la Bible hébraïque et l'essentiel du reste de l'histoire humaine.

Le Cancer est aussi l'âge dans lequel s'établit la structure politique qui façonnera tout événement ultérieur. La population des créateurs se divise : une majorité retirée sur la planète d'origine, une minorité exilée à titre permanent sur Terre parmi les humains. Les figures politiques qui reviendront tout au long du reste du corpus — Satan sur la planète d'origine, Yahvé présidant le conseil, Lucifer dirigeant les exilés sur Terre — sont désormais nommées et différenciées. Les créateurs exilés commencent à former des relations avec la population humaine, produisant une descendance hybride dont l'existence même deviendra la cause immédiate de l'intervention de la planète d'origine. Les sept civilisations humaines à travers le supercontinent se développent en parallèle, la civilisation édénique avançant le plus loin grâce à ses avantages cumulatifs : le talent de sa population fondatrice, la présence directe continue de la faction de Lucifer comme maîtres, la longévité accordée à ses chefs, le matériel génétique hybride élohim dans sa souche dirigeante, les technologies avancées y compris les capacités militaires. Les autres civilisations avancent substantiellement mais à des taux moindres, le commerce et le contact culturel à travers le supercontinent produisant un monde antédiluvien globalement en réseau mais inégalement développé.

Le Cancer est, enfin, l'âge qui se termine avec la reconnaissance par la planète d'origine que ce qu'elle avait redouté depuis le début se réalise désormais. La civilisation édénique a avancé à un niveau approchant ou dépassant possiblement les capacités propres de la planète d'origine à certains égards. Les guerres entre les civilisations du supercontinent ont démontré que la capacité destructrice est réelle et est utilisée. Les créateurs exilés n'ont pas simplement échoué à empêcher ce développement ; ils l'ont activement accéléré par leur enseignement continu et par la descendance hybride qu'ils ont produite. Le règlement politique que la planète d'origine avait imposé à la fin du Lion a, après deux mille ans, échoué sur essentiellement tous les plans. Les contraintes ont été violées. La menace contre laquelle l'opposition originelle avait mis en garde s'est concrétisée. La conclusion à laquelle parvient la planète d'origine à la fin du Cancer est la conclusion qui sera mise en œuvre à l'âge suivant : la création humaine, dans sa forme actuelle, doit être détruite avant qu'elle ne devienne une menace effective pour la civilisation d'origine elle-même. Le Déluge, que la Bible hébraïque présente comme un jugement moral contre une humanité corrompue, est, dans la lecture raélienne, une action politique contre une civilisation humaine dont l'avancement avait franchi le seuil que la planète d'origine considérait comme sûr. La mythologisation de l'événement dans les traditions postdiluviennes a obscurci le caractère politique de la décision originale, mais le caractère politique est ce que le corpus doit consigner et ce que traitera le prochain chapitre.

Le corpus a décrit, à travers ce chapitre, à quoi ressemblait le monde à la fin du Cancer. Un supercontinent unique, peuplé par sept civilisations distinctes en contact continu par le commerce et la guerre. La plupart de ces civilisations à des niveaux culturels et techniques substantiels, la civilisation édénique à l'avant-garde. Des chefs patriarcaux à longue vie accumulant la connaissance sur des siècles. Les créateurs exilés vivant parmi les humains, certains d'entre eux mariés à des femmes humaines, certains d'entre eux parents d'une descendance hybride dont les capacités excédaient les normes humaines ordinaires. Des dinosaures et d'autres mégafaunes antédiluviennes persistant depuis la création de la Vierge, certains d'entre eux réduits en nombre mais toujours présents dans le paysage, contribuant aux souvenirs de « dragons » qui survivraient dans essentiellement toute mythologie postdiluvienne. Des animaux et des plantes que le monde postdiluvien ne reconnaîtrait pas, parce que les événements catastrophiques de l'âge suivant élimineraient des espèces dont le corpus n'a pas de registre complet. Un monde qui, à essentiellement tous les égards, était différent du monde postdiluvien que le registre archéologique commence à documenter. C'est ce que le corpus a reconstruit à travers les chapitres précédents et à travers celui-ci. C'est ce que le Déluge a mis fin.

Nous ne pouvons que spéculer, avec une humilité substantielle, sur le degré d'avancement de la civilisation édénique à la fin du Cancer. Les preuves physiques sont fragmentaires, et la majeure partie de ce qui survécut fut détruite dans le Déluge lui-même. Les souvenirs culturels préservés dans les traditions ultérieures nous donnent des indices — l'Atlantide de Platon avec son ingénierie sophistiquée, les listes royales sumériennes avec leurs souverains antédiluviens aux longs règnes, les yugas hindous avec leurs cycles précédents avancés, le *zep tepi* égyptien avec ses dieux qui marchaient parmi les hommes. Les sites physiques qui survécurent — Göbekli Tepe et ses compagnons dans le sud-est de l'Anatolie, possiblement le Sphinx dans sa datation alternative, possiblement la structure de Richat comme candidate à l'Atlantide, certainement plus de sites qui n'ont pas encore été identifiés ou qui ont été détruits au-delà de toute récupération — nous donnent d'autres indices. En rassemblant le tout, l'image qui émerge est celle d'une civilisation à une sophistication substantielle : capable de construction monumentale, dotée d'une technologie militaire substantielle, organisée à l'échelle planétaire par le commerce et le contact politique, gouvernée par des chefs à longue vie qui accumulaient des siècles d'expérience, intégrée avec la faction dissidente d'une civilisation extraterrestre encore plus avancée. Jusqu'où alla cette civilisation, sur quels plans précis, est quelque chose que le corpus ne peut spécifier avec confiance. Ce qu'il peut dire, c'est qu'elle alla *assez loin pour que la planète d'origine considère l'intervention comme inévitable*. Le jugement auquel parvint la planète d'origine, observant le développement sur deux mille ans, fut que la situation avait franchi le point où le règlement politique original pouvait être soutenu. Ce jugement est ce que le prochain chapitre verra mis en œuvre.

Le prochain âge est l'âge dans lequel se produit le Déluge. La destruction catastrophique de la plupart de l'humanité antédiluvienne, le remodelage géologique et biologique de la planète, la rupture du supercontinent en les continents que nous reconnaissons aujourd'hui, la préservation d'un petit reste par l'intervention technologique des créateurs exilés, l'émergence de la civilisation postdiluvienne à partir des décombres — tout cela est le sujet de l'Ère des Gémeaux, et c'est le sujet du chapitre qui suit.
