+++
title = "Ère de la Balance"
description = "La quatrième ère de la Grande Année, lorsque les Élohim formalisent leur rapport au ciel — calibrant le temps local, cartographiant les constellations et bâtissant l'infrastructure astronomique que le projet requiert."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♎"
color = "green"
start_year = "-15330"
end_year = "-13170"
genesis_day = 4
genesis_verse = "Qu'il y ait des luminaires dans l'étendue du ciel pour séparer le jour de la nuit ; qu'ils servent de signes, et pour les saisons, et pour les jours, et les années."
genesis_interpretation = "L'Ère de la Balance est le quatrième yom. Le soleil, la lune et les étoiles ne sont pas créés ce jour-là — ils précèdent l'arrivée des Élohim — mais ils sont fonctionnellement intégrés au projet comme instruments calendaires, références de navigation et outils de calibrage biologique."

footnotes = [
    { content = "La lecture du Jour 4 comme intégration fonctionnelle plutôt que comme création cosmologique dissout une énigme qui a occupé les commentateurs bibliques pendant deux mille ans : comment les plantes du Jour 3 ont-elles pu pratiquer la photosynthèse si le soleil n'a été fait qu'au Jour 4 ? Les plantes utilisaient le même soleil. Le Jour 4 nomme le soleil, il ne le crée pas." },
    { content = "L'évitement, par le texte hébreu, de *shemesh* (soleil) et de *yare'ach* (lune) — les noms hébreux bibliques standards, qui étaient aussi ceux de divinités mésopotamiennes — et la substitution des descripteurs fonctionnels *ha-ma'or ha-gadol* et *ha-ma'or ha-katon* relèvent du même refus polémique du statut de divinité céleste que le chapitre du *Sagittaire* relevait dans le passage sur le *raqia*." },
    { content = "Le taux précessionnel d'environ 50 secondes d'arc par an fut d'abord quantifié par Hipparque au IIe siècle avant notre ère, à partir de catalogues stellaires assemblés au cours des siècles précédents. *Hamlet's Mill* soutient que le taux était déjà compris, en termes fonctionnels, par des civilisations bien plus anciennes dont les systèmes mythologiques l'encodaient comme le moulin lentement tournant du titre." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Genèse", author = "Anonyme (Bible hébraïque) ; traduction WoH à partir de l'hébreu massorétique ponctué", date = "vers le VIe–Ve s. av. J.-C.", medium = "religious-text", path = "/library/genesis-woh/" },
    { title = "Hamlet's Mill: An Essay Investigating the Origins of Human Knowledge and Its Transmission Through Myth", author = "Giorgio de Santillana et Hertha von Dechend", date = "1969", medium = "nonfiction-book", url = "https://wheelofheaven.github.io/de-santillana-von-dechend-hamlets-mill/", description = "Reconstruction interculturelle du cadre précessionnel dont ce chapitre hérite et qu'il prolonge." },
    { title = "Astronomical Algorithms", author = "Jean Meeus", date = "1991 (2e éd. 1998)", medium = "nonfiction-book", description = "Référence standard pour l'année tropique, sidérale et anomalistique, ainsi que pour les formules de précession citées tout au long du chapitre." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Ère du Scorpion"
symbol = "♏"
link = "/timeline/age-of-scorpio/"

[[extra.next_age]]
name = "Ère de la Vierge"
symbol = "♍"
link = "/timeline/age-of-virgo/"
+++


## I. L'Ère elle-même

La quatrième ère est celle où le ciel devient utile.

L'Ère de la Balance s'étend de –15 330 à –13 170, sur une durée de 2 160 ans, faisant immédiatement suite à l'Ère du Scorpion. C'est l'ère à laquelle le récit de la Genèse{{ cite(id="3") }} attribue ce qui, dans la lecture conventionnelle, constitue l'une des opérations les plus déconcertantes de la séquence créatrice : la fabrication du soleil, de la lune et des étoiles. L'énigme est simple à formuler. La lumière est déjà apparue au Jour 1, lorsque {% wiki(slug="elohim") %}Élohim{% end %} vit la lumière comme bonne. Les plantes ont déjà été créées au Jour 3, et les plantes photosynthétiques requièrent un rayonnement solaire pour exister. Si le soleil n'est fait qu'au Jour 4, comment les plantes du Jour 3 ont-elles pu pratiquer la photosynthèse ?{{ footnote(id="1") }} La question a tourmenté les commentateurs pendant des millénaires, et les réponses conventionnelles — que la lumière du Jour 1 est une luminescence primordiale, non solaire ; que la *« fabrication »* du Jour 4 n'est pas une création véritable mais une clarification d'une fonction déjà implicite ; que le texte n'est pas censé être lu de manière séquentielle à cet égard — exigent toutes une certaine gymnastique interprétative.

La lecture raélienne dissout l'énigme. Le soleil et les étoiles ne furent pas créés au Jour 4. Ils étaient là, à faire ce qu'ils font, depuis des milliards d'années avant l'arrivée des Élohim. La lune est un cas plus complexe, sur lequel ce chapitre reviendra. Ce qui se produit au Jour 4 n'est pas une création cosmologique mais une intégration fonctionnelle : les corps célestes deviennent, dans le projet des Élohim, ce que le texte appelle מְאֹרוֹת (*me'orot*) — lumières, luminaires — et plus précisément les lumières *« pour servir de signes, et pour les saisons, et pour les jours, et les années »*. Le soleil qui avait été mesuré durant l'Ère du Capricorne, dont le rayonnement avait été déclaré *« bon »* à l'ouverture du récit créateur, devient maintenant un instrument calendaire. Les constellations, qui tournaient au-dessus de la tête depuis avant l'arrivée des Élohim, sont nommées, cartographiées et incorporées au vocabulaire opérationnel du projet. Le Jour 4 est le jour où les scientifiques formalisent leur rapport au ciel.

Cette lecture est cohérente avec — et en fait exigée par — le principe de continuité introduit au chapitre du Scorpion. Le programme biologique amorcé là ne marque pas une pause pendant que les scientifiques tournent leur attention vers l'astronomie. Le travail de raffinement des techniques de synthèse cellulaire, de production de formes végétales plus complexes, de construction lente des communautés décomposeuses et de la faune invertébrée du sol qu'exige une biosphère en cours de maturation, se poursuit sans interruption tout au long de la Balance. Ce que la Balance ajoute n'est pas un remplacement du travail biologique mais une activité de soutien essentielle à celui-ci. La vie que les scientifiques continuent de concevoir devra être adaptée aux rythmes rotationnels, orbitaux et saisonniers spécifiques de cette planète. Pour bien mener cette adaptation, les scientifiques doivent comprendre ces rythmes en détail. La Balance est l'ère durant laquelle cette compréhension est systématisée.

Le titre du chapitre — *La Balance des cieux* — reflète un doublement qui traverse le symbolisme et le travail de l'ère. La Balance est, dans la tradition zodiacale, le signe de l'équilibre, conventionnellement représenté par une paire de plateaux. Le travail mené durant la Balance porte, en un sens précis, sur l'équilibre : équilibrage des rythmes internes du projet contre les rythmes de la planète qu'il habite désormais, calibrage du temps biologique contre le temps astronomique, équilibration des hypothèses importées par les scientifiques contre les paramètres réels de la planète. Le ciel lui-même, durant cette ère, devient une balance — un instrument contre lequel les opérations du projet peuvent être pesées et ajustées. Le titre n'est pas décoratif. Il nomme ce qu'est l'ère.

{{ figure(src="timeline/age-of-libra-calibrated-sky", alt="Plaine nocturne teintée de vert sous un ciel précis de lune et d'étoiles avec une faible lumière d'observatoire à l'horizon.", caption="Ill. 1 - Le ciel calibré : les luminaires devenant instruments du projet.") }}

## II. Les versets

Le texte de la Genèse pour le Jour 4 court du verset 14 au verset 19, et il mérite d'être cité longuement, car il est plus précis quant à la fonction que les jours qui l'ont précédé.

Verset 14 :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=14, translit="Vayomer Elohim yehi me'orot birqia ha-shamayim lehavdil bein ha-yom u-vein ha-laylah, ve-hayu le-otot u-le-mo'adim u-le-yamim ve-shanim") }}
Le verset 15 enchaîne avec un but fonctionnel :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=15, translit="Ve-hayu li-me'orot birqia ha-shamayim le-ha'ir al-ha-aretz, vayehi-khen") }}
Quatre choses sont nommées : אוֹתֹת (*otot*, signes), מוֹעֲדִים (*mo'adim*, saisons ou temps fixés), יָמִים (*yamim*, jours) et שָׁנִים (*shanim*, années). Le vocabulaire est précis. אוֹתֹת (*otot*), au singulier אוֹת (*ot*), sont des signes — non des symboles décoratifs, mais des indicateurs, des marqueurs, des choses qui indiquent quelque chose. מוֹעֲדִים (*mo'adim*), au singulier מוֹעֵד (*mo'ed*), de la racine יעד (*y-*ʿ*-d*, « fixer, assigner »), sont des temps fixés — spécifiquement, en hébreu biblique, les fêtes et les rendez-vous rituels que tient une communauté, bien que plus généralement tout temps marqué et tenu en commun. יָמִים (*yamim*) sont les jours au sens terrestre — l'unité rotationnelle de cette planète. שָׁנִים (*shanim*), au singulier שָׁנָה (*shanah*), de la racine שנה (*sh-n-h*, « répéter, refaire »), sont les années — l'unité orbitale dont le nom en hébreu encode le caractère répétitif.

Le mot pour les lumières elles-mêmes, מְאֹרוֹת (*me'orot*), est le pluriel de מָאוֹר (*ma'or*), de la racine אור (*'-w-r*, « être lumière »). C'est la même racine d'où provient la déclaration d'ouverture de {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=3) %}Genèse 1:3{% end %} *yehi or* (« que la lumière soit »). Le vocabulaire du Jour 4 revient, délibérément, au vocabulaire du Jour 1 — la lumière qui fut déclarée *tov* à l'ouverture de la séquence créatrice est maintenant, au Jour 4, placée dans les instruments spécifiques (les *me'orot*) qui la canaliseront vers l'environnement terrestre.

La source raélienne lit ce passage comme une déclaration directe de ce dont les scientifiques avaient besoin du ciel. *« En observant les étoiles et le soleil, ils pouvaient mesurer la durée des jours, des mois et des années sur Terre. Cela les aidait à régler leur vie sur la nouvelle planète — si différente de la leur où les jours et les années n'avaient pas la même durée. La recherche en astronomie leur permettait de se situer précisément et de mieux comprendre la Terre. »*{{ cite(id="1") }} C'est une description condensée mais précise d'un programme de recherche astronomique dont l'objet est le calibrage : déterminer ce qu'est un jour sur cette planète, ce qu'est une année, comment ils s'articulent, à quoi ressemble le cycle lunaire, ce que fait l'arrière-plan stellaire au fil du temps. Pour une civilisation venant d'une planète aux paramètres rotationnels et orbitaux différents, ce calibrage n'est pas optionnel. Il est fondamental.

Le passage se poursuit au verset 16 par ce qui sonne, dans la lecture conventionnelle, comme une spécification redondante :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=16, translit="Vaya'as Elohim et-shnei ha-me'orot ha-gedolim, et-ha-ma'or ha-gadol le-memshelet ha-yom, ve-et-ha-ma'or ha-katon le-memshelet ha-laylah, ve-et ha-kokhavim") }}
Plusieurs traits de ce verset méritent attention. D'abord, le verbe. Le texte dit וַיַּעַשׂ (*vaya'as*), « et il fit », de la racine עשה (*-s-h*), *asah*, qui signifie faire ou construire. Ce n'est pas le verbe בָּרָא (*bara*) employé en {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=1) %}Genèse 1:1{% end %} pour « créa » et en 1:21 et 1:27 pour les créations des animaux marins et de l'humanité. *Bara* porte la connotation spécifique d'une création à partir de rien ou d'une origination radicale ; *asah* porte le sens plus général de construction, de formation, de fabrication-à-partir-de-matériau-disponible. Le choix verbal hébreu en 1:16 ne dit pas qu'Élohim créa le soleil, la lune et les étoiles *ex nihilo*. Il dit qu'ils les construisirent ou les arrangèrent, ce qui est cohérent avec une lecture dans laquelle les corps étaient déjà présents et où les scientifiques faisaient quelque chose avec eux plutôt que de les appeler à l'existence.

Deuxièmement, l'évitement par le texte des noms hébreux standards pour le soleil et la lune. Partout ailleurs dans la Bible hébraïque, le soleil est appelé שֶׁמֶשׁ (*shemesh*) et la lune יָרֵחַ (*yare'ach*). {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=16) %}Genèse 1:16{% end %} n'emploie sciemment pas ces noms. Il appelle le soleil הַמָּאוֹר הַגָּדֹל (*ha-ma'or ha-gadol*, « la grande lumière ») et la lune הַמָּאוֹר הַקָּטֹן (*ha-ma'or ha-katon*, « la petite lumière »). Cet évitement n'est pas accidentel. Dans les cultures proche-orientales environnantes, *shemesh* et *yare'ach* étaient les noms de divinités — Shamash en Mésopotamie, Yarikh dans le Canaan ougaritique.{{ footnote(id="2") }} Employer leurs noms reviendrait à leur accorder le statut de divinités. Le texte de la Genèse refuse ce statut. Il ne les désigne que par leur description fonctionnelle. Ce sont des instruments, non des dieux. Cette polémique est cohérente avec la lecture raélienne qui traite l'opération du Jour 4 comme intégration fonctionnelle plutôt que création cosmologique — le soleil et la lune ne sont pas faits comme divinités, ils sont mis en service opérationnel.

Troisièmement, le mot מֶמְשָׁלָה (*memshalah*), expression לְמֶמְשֶׁלֶת (*le-memshelet*), « pour la domination de » ou « pour gouverner ». La racine est משל (*m-sh-l*, « régner, dominer »). Le soleil « gouverne » le jour et la lune « gouverne » la nuit, ce qui est parfois lu comme une polémique contre les systèmes religieux mésopotamiens dans lesquels le soleil et la lune étaient adorés comme dieux, la Genèse les rétrogradant à de simples fonctionnaires. La lecture raélienne ne conteste pas la polémique mais y ajoute une dimension plus technique : *« gouverner »* signifie ici réguler, établir la périodicité dominante du jour terrestre et de la nuit terrestre respectivement. La période du soleil régule le cycle diurne. La période de la lune — plus complexe, parce que la position apparente de la lune dépend de son mouvement orbital combiné à la rotation de la Terre — régule le cycle nocturne et la période mensuelle plus longue que ni le jour ni l'année ne saisissent.

Et enfin, les étoiles — הַכּוֹכָבִים (*ha-kokhavim*) — apparaissent à la fin du verset, presque comme un ajout après-coup. La grammaire est frappante. Le verset consacre trois clauses principales aux deux grandes lumières puis, dans une brève phrase appendue, mentionne les étoiles. La subordination est délibérée. Pour les besoins du projet, le soleil et la lune sont les instruments de calibrage primaires — le jour et le mois sont ce sur quoi la biologie terrestre fonctionne principalement — tandis que les étoiles fournissent le cadre de référence fixe contre lequel les instruments primaires sont calibrés. La phrase appendue, *ve-et ha-kokhavim*, « et aussi les étoiles », est la reconnaissance condensée par le texte que l'arrière-plan stellaire fait partie de l'infrastructure astronomique sans être au centre de la vie quotidienne.

Les versets 17 et 18 enregistrent la mise en place des lumières :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=17, translit="Vayiten otam Elohim birqia ha-shamayim le-ha'ir al-ha-aretz") }}{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=18, translit="Ve-limshol ba-yom u-va-laylah u-le-havdil bein ha-or u-vein ha-hoshekh, vayar Elohim ki-tov") }}
Le verset 19 clôt le jour :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=19, translit="Vayehi-erev vayehi-voker, yom revi'i") }}
Le verbe dans *« Élohim les plaça »* — וַיִּתֵּן (*vayiten*), « donna » ou « plaça », de la racine נתן (*n-t-n*) — mérite qu'on s'y arrête. Il diffère à la fois de *bara* et d'*asah*. Le soleil, la lune et les étoiles ne sont pas portés à l'existence ici ; ils sont placés dans une fonction. L'hébreu préserve, dans son choix de verbe, la distinction que la lecture raélienne rend explicite : ces corps célestes ne sont pas nouveaux dans l'univers, mais leur rôle fonctionnel dans le projet des Élohim l'est. Le verset emploie un verbe de placement parce que c'est le placement qui se produit — prendre des corps qui existaient déjà et les placer au service du projet.

## III. À quoi servait l'astronomie

Le travail astronomique des scientifiques durant la Balance était, selon la lecture qu'adopte ce corpus, instrumental plutôt que contemplatif. Il servait le projet. Il vaut la peine d'expliciter ce qu'il servait, car les détails révèlent quelque chose sur ce que faisaient les Élohim qui pourrait autrement passer inaperçu.

Considérons d'abord le problème du calibrage au temps local. Les Élohim étaient venus d'un monde dont la période de rotation, la période orbitale et l'inclinaison axiale différaient de celles de la Terre. Leur biologie — la biologie de leurs propres corps — était adaptée aux rythmes de leur planète d'origine. Leurs cycles circadiens, leurs horaires métaboliques, leur synchronisation reproductive, leurs schémas de sommeil, tout cela était accordé à une durée de jour et d'année qui n'étaient pas celles de la Terre. Opérer sur Terre exigeait une adaptation. Une partie de cette adaptation pouvait être prise en charge par un contrôle environnemental à l'intérieur des bases : éclairage artificiel selon leur calendrier natif, climats intérieurs accordés aux conditions natives. Mais le personnel devait sortir des bases, et quand il le faisait, il devait fonctionner selon le temps terrestre. Connaître précisément ce qu'était le temps terrestre — à la seconde, à l'heure, au jour, au mois, à l'année — était donc un préalable à toute opération à la surface de la planète. L'astronomie de la Balance a produit cette connaissance.

Considérons en second lieu le problème du calibrage de la biologie au temps local. Les plantes du Scorpion étaient déjà sensibles aux cycles quotidiens et saisonniers, parce que les équipes du Scorpion avaient vraisemblablement modélisé ces cycles à partir des mesures faites dans le Capricorne et avaient conçu les plantes en conséquence. Mais l'ensemble complet des paramètres — la relation exacte entre la période rotationnelle et la période orbitale, l'inclinaison axiale précise et ses conséquences sur la variation saisonnière aux différentes latitudes, l'influence lunaire sur les régimes de marée, le mouvement précessionnel qui décalerait l'arrière-plan stellaire au cours du projet — exigeait une observation plus longue que ne le permettaient les ères préparatoires. La Balance est l'ère durant laquelle ces paramètres sont arrêtés à haute précision, et le programme biologique est recalibré en conséquence. Les plantes sélectionnées au début du Scorpion, sur des paramètres provisoires, peuvent être affinées en fin de Balance sur des paramètres définitifs. Les animaux qui apparaîtront à l'ère suivante sont déjà en cours de conception durant la Balance à partir des données calendaires affinées. Tout organisme subséquent bénéficie du travail astronomique mené en cette ère.

Considérons en troisième lieu le problème de la navigation. Le voyage interstellaire requiert un cadre de référence stable, et pour les Élohim opérant entre leur monde d'origine et la Terre, le cadre de référence le plus naturel est astronomique. Il leur faut connaître, à haute précision, les positions des étoiles vues depuis les deux extrémités, les lignes de visée entre elles, les couloirs de transit. Un vaisseau quittant la Terre pour le monde d'origine doit viser un point précis du ciel, et la cible de cette visée se déplace continuellement à mesure que la Terre orbite autour du soleil et tourne sur son axe. Savoir exactement où viser, à tout moment, est un problème astronomique. La Balance est l'ère durant laquelle les catalogues et procédures nécessaires sont mis au point.

Considérons en quatrième lieu le problème de l'orientation à long terme. Le mouvement précessionnel de l'axe terrestre — l'oscillation lente qui produit le décalage de 2 160 ans de l'équinoxe vernal à travers le {% wiki(slug="zodiac") %}zodiaque{% end %} — a une période d'environ 25 920 ans.{{ cite(id="4") }} Pour un projet qui durera plusieurs telles ères, les scientifiques doivent comprendre ce mouvement avec précision, car il change le ciel observable d'une manière qui a des conséquences pratiques. Leurs références de navigation dériveront. Leurs calibrages saisonniers nécessiteront un ajustement périodique. Les positions de leurs satellites par rapport à l'arrière-plan stellaire se décaleront. Tout cela est gérable, mais seulement à condition d'être compris, et le comprendre exige le genre d'observation soutenue qu'un projet de longue durée seul peut s'offrir. La Balance est l'ère durant laquelle la {% wiki(slug="precession") %}précession{% end %} elle-même — le phénomène qui donne à Wheel of Heaven tout entier sa structure — est caractérisée avec suffisamment de détail pour servir de chronomètre à la durée propre du projet.{{ footnote(id="3") }}

Rien de tout cela n'est de la spéculation extravagante. Tout découle directement de la combinaison de trois faits que fournit la source : que les scientifiques venaient d'ailleurs, qu'ils menaient un projet de durée pluri-millénaire, et qu'ils tenaient à bien faire la biologie. Une astronomie suffisante pour servir ces objectifs n'est pas optionnelle. Elle est requise. La Balance est l'ère durant laquelle elle est conduite à grande échelle.

## IV. L'infrastructure d'observation

Pour mener une astronomie du type décrit dans la section précédente, il faut des observatoires. La source ne les décrit pas en détail. Il vaut la peine de considérer ce qui devait être en place.

Un observatoire, pour un projet de calibrage de cette envergure, n'est pas un instrument unique en un lieu unique. C'est un réseau distribué. Les scientifiques avaient besoin de mesures prises à de multiples latitudes, car la variation latitudinale de l'élévation solaire et des positions des étoiles polaires est elle-même un paramètre clef. Ils avaient besoin de mesures prises sur de longues périodes, car les phénomènes qu'ils caractérisaient — l'année orbitale, le cycle précessionnel, le cycle nodal lunaire — opèrent sur des échelles de temps qui exigent des décennies ou des siècles d'observation pour être cernés. Ils avaient besoin de mesures coordonnées à travers le réseau, afin que les événements d'un site puissent être corrélés à ceux d'un autre. Et ils avaient besoin d'archives de données — registres tenus sur plusieurs générations, dans des formats que les cohortes successives d'observateurs pouvaient lire et prolonger.

La géographie dans laquelle ce réseau fut déployé n'est pas celle que nous connaissons. Le supercontinent qui avait été soulevé durant l'Ère du Sagittaire était, à ce stade de son existence, une jeune masse continentale dont la topographie ressemblait peu aux continents que nous habitons aujourd'hui. Les grandes chaînes de montagnes du monde moderne — les Himalayas, les Andes, les Alpes, les Rocheuses — sont toutes des produits de processus tectoniques postérieurs à cette ère d'une marge substantielle, et la plupart sont des produits de la dérive des continents qui suivra le démembrement du supercontinent dans un événement bien plus tardif que ce corpus abordera en temps et lieu. Le supercontinent de l'époque de la Balance avait des montagnes, mais c'étaient les plus anciennes, les plus érodées — intérieurs cratoniques, hautes terres volcaniques, formes à croissance lente d'une surface continentale relativement quiescente. Les sommets étaient probablement modestes selon les standards modernes. Les chaînes nommées qui deviendront plus tard culturellement célèbres comme montagnes sacrées et demeures des dieux n'étaient pas encore formées.

Les sites d'observation étaient donc ailleurs que là où la tradition ultérieure les placerait. Les Élohim établirent leurs bases selon la combinaison de latitude, d'altitude, de clarté atmosphérique et de stabilité géologique qu'offrait la géographie disponible. La sélection aurait été faite durant l'arpentage du Capricorne, lorsque les scientifiques évaluaient la planète dans son ensemble, et les sites sélectionnés auraient été optimaux pour la géographie qui existait alors. Nous ne savons pas où étaient ces sites. La dérive des continents qui suivit le démembrement du supercontinent a déplacé et remodelé les éléments de surface sur lesquels reposaient les observatoires de l'ère de la Balance, et tout vestige physique des installations originelles a eu plus de quinze mille ans pour être enfoui, érodé, submergé ou transporté par le mouvement tectonique vers des lieux n'ayant aucun rapport évident avec leurs positions initiales.

L'absence de hauts sommets de style moderne impose une contrainte qu'il vaut la peine de nommer. L'astronomie au sol bénéficie de l'altitude, car la turbulence atmosphérique dégrade la précision observationnelle, et réduire la colonne d'atmosphère entre l'instrument et sa cible est un moyen direct d'améliorer les données. Une civilisation dont le monde d'origine comportait de hauts sommets, ou dont la pratique astronomique antérieure s'était appuyée sur eux, aurait ressenti la relative planéité du supercontinent de la Balance comme une limitation. Il est donc vraisemblable que la composante au sol du réseau astronomique de la Balance ait davantage misé sur la sophistication instrumentale que sur l'élévation géographique, et que la composante orbitale — les satellites placés durant l'arpentage du Capricorne, qui auraient continué d'opérer durant la Balance — ait porté une part plus grande de la charge observationnelle qu'on aurait pu s'y attendre autrement. C'est une inférence raisonnable à partir de la combinaison de deux traits connus du projet : que les scientifiques disposaient d'une instrumentation de niveau interstellaire, et que la topographie sur laquelle ils travaillaient n'était pas idéale pour l'astronomie traditionnelle au sol. Ils se sont adaptés.

La connaissance astronomique développée durant la Balance fut préservée, selon la lecture de Wheel of Heaven, par les générations successives de scientifiques œuvrant dans le programme soutenu, et une partie en fut finalement transmise aux humains qui seraient créés à l'Ère du Lion. Les observatoires physiques qui ont existé durant la Balance ont, à notre époque, disparu. Ce qui a survécu, sous forme fragmentaire, c'est la connaissance elle-même — les catalogues stellaires, la compréhension de la précession, les systèmes calendaires qui apparaîtraient plus tard dans les traditions astronomiques de certaines civilisations anciennes. Le lien entre ces traditions ultérieures et le travail originel de la Balance n'est pas affaire de survie de sites ou d'instruments spécifiques. C'est affaire de survie de la compréhension astronomique sous-jacente, transmise par des intermédiaires dont les chapitres propres figurent plus loin dans ce corpus.

{{ figure(src="timeline/age-of-libra-observatories", alt="Paysage crépusculaire vert-bleu avec de petites stations d'observatoire dispersées sur des crêtes, des plaines et de lointaines hautes terres.", caption="Ill. 2 - Les observatoires : un réseau distribué mesurant jours, années et étoiles.") }}

## V. Travail parallèle : la construction silencieuse du sol

En parallèle du travail astronomique, comme l'exige le principe de continuité, le programme biologique se poursuit à son propre rythme. Il vaut la peine de s'attarder sur ce à quoi ressemblait ce travail parallèle, parce que la lecture conventionnelle de la Genèse — dans laquelle le travail de chaque jour est une opération discrète achevée en son jour — produit une mauvaise image de ce que fut la Balance.

La Balance ne fut pas une pause dans le programme biologique. Ce fut une ère durant laquelle le programme biologique avançait en parallèle d'un nouveau programme important — l'astronomie — et durant laquelle les deux programmes s'éclairaient mutuellement. Et le programme biologique, durant la Balance, se préoccupait surtout du travail lent, ingrat et fondateur qui devait être achevé avant que ne puissent se dérouler les opérations biologiques plus visibles des ères suivantes.

Considérons ce qu'est, du point de vue écologique, un supercontinent couvert des plantes du Scorpion. C'est un paysage où la photosynthèse se produit à l'échelle planétaire, produisant de l'oxygène et du carbone organique. Mais ce n'est pas encore un paysage où le carbone organique est recyclé à pleine échelle. Les plantes poussent. Les plantes meurent. La matière végétale s'accumule. En l'absence d'une communauté décomposeuse mature, cette matière s'entasserait simplement, enfermant le carbone qu'elle contient dans une biomasse inerte que le reste du système ne pourrait utiliser. Pour qu'une biosphère soit fonctionnelle, l'appareil de recyclage doit être en place. Les décomposeurs introduits en fin de Scorpion doivent mûrir, se diversifier et se répartir à l'échelle continentale.

La communauté décomposeuse n'est ni une part petite ni accessoire d'une biosphère. C'est, par sa biomasse et son débit métabolique, l'une des communautés biologiques les plus vastes et les plus complexes sur toute planète qui en possède une. Elle se compose de champignons saprotrophes, dont les réseaux hyphiques pénètrent les sols et la matière végétale morte, et dont les enzymes extracellulaires décomposent la lignine et la cellulose que rien d'autre ne peut digérer. Elle se compose de communautés bactériennes d'une diversité déroutante, spécialisées dans chaque étape de la décomposition, depuis la première dégradation des tissus frais jusqu'à la minéralisation finale des résidus organiques. Elle se compose de protozoaires, qui régulent les populations bactériennes et font monter les nutriments dans l'échelle trophique. Elle se compose de nématodes — vers ronds microscopiques — présents en quantités énormes dans tout sol fonctionnel et qui assurent des rôles écologiques variés, de la décomposition directe à la prédation sur de plus petits organismes. Elle se compose d'annélides — les vers de terre et leurs apparentés — dont l'enfouissement et l'ingestion de matière de sol restructurent mécaniquement le sol, mélangent la matière organique au sol minéral et produisent le substrat qui soutient l'activité biologique ultérieure. Et elle se compose des premiers arthropodes — insectes, acariens, collemboles et autres — dont le rôle dans la décomposition des débris plus gros et dans la circulation des nutriments est essentiel au fonctionnement de tout écosystème terrestre.

Comme l'a déjà soutenu le chapitre du Scorpion, une partie de cette communauté décomposeuse fut introduite en parallèle des plantes elles-mêmes durant le Scorpion. Ce que la Balance ajoute, c'est de la profondeur et de l'élaboration. Les premières communautés décomposeuses, établies en fin de Scorpion, étaient dans leur phase d'ouverture — fonctionnelles mais minces, présentes mais ne fournissant pas encore le plein débit métabolique qu'exige un écosystème mature. La Balance est l'ère durant laquelle ces communautés mûrissent, se diversifient et s'établissent à la pleine échelle géographique et trophique sur laquelle reposera le reste du projet. Les scientifiques devaient concevoir, synthétiser, tester et déployer chaque catégorie supplémentaire d'organisme décomposeur, dans le bon ordre, à la bonne échelle, dans la bonne distribution géographique, pour compléter l'écosystème de décomposition fonctionnel sous le couvert végétal. Et ils devaient concevoir ces organismes non comme des espèces isolées mais comme membres de communautés fonctionnelles, dans lesquelles la sortie d'un organisme devenait l'entrée d'un autre, dans lesquelles les relations symbiotiques — les associations mycorhiziennes entre hyphes fongiques et racines végétales, les associations bactériennes fixatrices d'azote avec les racines de légumineuses — mûrissaient au fil des siècles vers les denses mutualismes qui caractérisent les sols sains de tout continent moderne.

La construction du sol lui-même fut une conséquence de ce travail. Au début de la Balance, la surface du supercontinent était essentiellement roche nue et sédiment, avec une mince couche de matière végétale s'accumulant au-dessus et une communauté décomposeuse naissante commençant à la traiter. À la fin de la Balance, c'était du sol — du sol vivant, structuré, contenant humus et particules minérales en structures agrégées complexes, du sol qui retenait l'eau et les nutriments, du sol capable de supporter les plantes plus grandes et plus exigeantes de l'écosystème ultérieur ainsi que les animaux qui finiraient par s'en nourrir. L'humus ne se forme pas vite. Même dans des conditions idéales et avec une pleine communauté décomposeuse présente, la production de sol à partir de la dégradation de matière végétale prend des siècles. Pour produire la profondeur et la richesse de sol nécessaires pour soutenir un écosystème continental, à l'échelle planétaire, il faut plus de temps qu'une seule durée de vie humaine ne peut en contenir. Les 2 160 ans de la Balance, combinés au travail parallèle en cours depuis le début du Scorpion, suffisaient à peine.

C'est là le travail ingrat de la Balance. Il n'est pas décrit dans la Genèse parce que la Genèse n'a pas de vocabulaire pour cela — le texte biblique ne donne que les jalons visibles, et la construction du sol et la maturation des communautés décomposeuses sont invisibles par conception. Mais ils étaient en cours, continuellement, tout au long de la Balance, dans les mêmes laboratoires et sous les mêmes équipes qui menaient le travail de calibrage astronomique. À la fin de l'ère, le supercontinent n'était pas seulement vert. Il était vivant, au sens plus profond où le sol lui-même était devenu biologique — peuplé à toutes les échelles, du microbien à l'invertébré, recyclant ses propres nutriments, construisant sa propre fertilité, se préparant à supporter les organismes sentants et mouvants que la prochaine ère introduirait.

Les équipes factionnelles présentées dans le chapitre du Scorpion continuent d'opérer durant la Balance. Certaines équipes se concentrent davantage sur le programme astronomique ; d'autres restent centrées sur le biologique ; la plupart font les deux, car la séparation disciplinaire que notre propre civilisation en est venue à tenir pour acquise n'est pas présente dans la pratique des Élohim. Les convocations continuent. Les résultats sont comparés. Le programme est coordonné. Le long rythme du projet, amorcé au Capricorne et poursuivi à travers le Sagittaire et le Scorpion, se poursuit à travers la Balance sans discontinuité.

## VI. La science des cieux

La source nous dit ce que les scientifiques ont fait durant la Balance. Elle ne nous dit pas, en détail, comment — ni avec quels instruments, ni contre quel cadre théorique, ni avec quels catalogues. Comme dans les trois chapitres précédents, le lecteur ou la lectrice qui demande ce que requiert réellement un tel travail doit reconstruire à partir de la science actuelle, et là encore la texture est disponible. Notre propre astronomie, astrométrie et chronobiologie ont développé, au cours du dernier siècle et surtout de la dernière décennie, les programmes de recherche spécifiques que présupposait le travail de la Balance. Nous n'avons pas encore la précision ni l'échelle de ce que les Élohim auraient possédé. Mais la forme du travail est visible, et la direction du voyage est cohérente.

Le cadrage de cette section vaut la peine d'être énoncé explicitement d'emblée. L'astronomie de la Balance n'était pas de l'astronomie pour elle-même. C'était de l'astronomie au service de la biologie. Les scientifiques n'étaient pas des philosophes contemplant les étoiles ; c'étaient des ingénieurs qui avaient besoin de paramètres astronomiques précis parce que les organismes qu'ils concevaient vivraient ou mourraient selon ces paramètres. Chaque chapitre jusqu'ici dans le corpus a vu sa section de science spéculative centrée sur le problème que résolvait le travail de l'ère — arpentage au Capricorne, ingénierie atmosphérique et géologique au Sagittaire, synthèse cellulaire au Scorpion. Le problème de la Balance, dans les mêmes termes, est l'interface entre le ciel et le programme de conception de la vie. La section ci-dessous développe cette interface en six sous-sections : les trois mouvements de la Terre et ce dont avait besoin le programme de conception pour chacun, le cadre zodiacal comme calendrier interne du projet, le problème spécifique de la conception de la vie pour un ciel spécifique (où le matériau d'ingénierie est le plus concentré), le problème connexe de la conception de biomes adaptés à la structure latitudinale que produit le ciel au sol, la question lunaire traitée techniquement, et le fil conducteur de ce que les Élohim auraient construit à ce que notre propre travail commence aujourd'hui à approcher.

### VI.1. Les trois mouvements et le projet qui en avait besoin

Toute civilisation arrivant sur une planète étrangère et souhaitant y opérer doit comprendre, à haute précision, les trois mouvements qui déterminent les rythmes selon lesquels vivront les organismes de cette planète. Ce sont la rotation de la planète sur son axe (qui donne le jour), la révolution de la planète autour de son étoile (qui donne l'année), et la précession de l'axe de la planète (qui donne le très long cycle qui décale l'arrière-plan stellaire contre lequel on compte les saisons). Les trois sont aujourd'hui bien compris par l'astronomie dominante, et les trois auraient été les cibles spécifiques du programme de mesure de la Balance — non parce que les Élohim s'intéressaient à la mécanique céleste comme matière théorique, mais parce que chaque mouvement pilote des phénomènes biologiques que le programme de conception devait apparier.

La rotation de la Terre n'est pas, contrairement à ce que suggère la description intuitive, exactement de vingt-quatre heures. Elle est d'environ 23 heures, 56 minutes et 4 secondes mesurées contre les étoiles fixes — le jour sidéral. Le jour de 24 heures que nous utilisons est le jour solaire — le temps entre un midi solaire et le suivant — qui est plus long d'environ quatre minutes parce que la Terre s'est aussi déplacée le long de son orbite durant la rotation, de sorte que le soleil apparaît légèrement décalé contre l'arrière-plan stellaire et que la Terre doit tourner un peu plus pour ramener le soleil à la même position apparente. La distinction entre temps sidéral et temps solaire est le premier problème de calibrage que rencontrerait tout astronome étranger en arrivant ici, et le premier qu'il résoudrait. Pour les besoins de la conception biologique, c'est le jour solaire qui importe — les organismes terrestres répondent au lever et au coucher du soleil, non à la rotation sidérale — et fixer sa durée précise est un préalable à la conception de tout organisme dont la vie tourne sur un cycle quotidien.

L'année — la période orbitale — est elle-même plus complexe qu'un simple chiffre. L'année tropique (le temps d'un équinoxe vernal au suivant) est d'environ 365,2422 jours solaires. L'année sidérale (le temps que met la Terre à revenir à la même position relative aux étoiles) est plus longue d'environ vingt minutes. L'année anomalistique (le temps de périhélie à périhélie, l'approche la plus proche de la Terre du soleil) est plus longue encore.{{ cite(id="5") }} La différence entre ces trois mesures provient de ce que l'orbite de la Terre n'est pas une simple ellipse fermée dans un cadre de référence immuable ; l'ellipse elle-même précesse lentement, et l'axe précesse, et ces deux décalages modifient les relations entre les différentes mesures de l'année. Pour les besoins biologiques, l'année tropique est la pertinente, parce qu'elle suit les saisons — le schéma annuel de température et de durée du jour qui pilote la floraison, la fructification, la migration, l'hibernation, la reproduction. Une plante ou un animal conçu pour cette planète doit accorder son cycle annuel à l'année tropique, ce qui signifie que le programme de conception doit connaître la durée de l'année tropique à haute précision avant que tout organisme à comportement saisonnier ne puisse être spécifié.

Et la précession — l'oscillation lente de l'axe terrestre — complète un cycle entier en environ 25 920 ans. C'est la période qui organise Wheel of Heaven. Divisée par douze (pour les douze constellations du zodiaque), elle donne l'ère de 2 160 ans que ce corpus utilise comme unité chronologique fondamentale. Le mouvement précessionnel est causé principalement par le couple gravitationnel exercé sur le renflement équatorial de la Terre par le soleil et la lune, et il fait partie du mouvement de la Terre depuis que la Terre a acquis son inclinaison axiale actuelle. Pour une vie humaine, il est en pratique imperceptible — le pôle céleste nord se déplace d'environ cinquante secondes d'arc par an, ce qui équivaut à la largeur de la pleine lune sur environ trente-six ans, assez petit pour échapper à l'observation ordinaire. Mais pour un projet qui durera plusieurs ères précessionnelles, le mouvement est substantiel, et ses conséquences doivent être comprises. Les catalogues stellaires des scientifiques dériveront. Leurs calibrages saisonniers nécessiteront une renormalisation périodique contre l'équinoxe vernal en mouvement. Les organismes conçus dans les premières ères vivront sous un ciel légèrement différent dans les ères ultérieures. Rien de tout cela n'est dangereux, mais rien de tout cela n'est négligeable non plus, et le gérer exige que le taux précessionnel soit connu à une précision bien supérieure à celle que peut fournir une observation unique.

Les conséquences biologiques de chacun de ces trois mouvements diffèrent, et chacune devait être traitée différemment par le programme de conception. Le jour pilote les rythmes circadiens — l'horloge interne que maintient presque tout organisme terrestre, des bactéries aux mammifères, pour synchroniser son métabolisme avec le cycle lumière-obscurité. L'année pilote le comportement saisonnier — floraison et fructification chez les plantes, migration et hibernation chez les animaux, toute la suite des cycles annuels qui suit la relation changeante entre la position apparente du soleil et la surface de la Terre. La précession pilote, pour le projet lui-même, la longue {% wiki(slug="chronology") %}chronologie{% end %} qui marque l'arc du travail ; pour les organismes individuels, ses effets directs sont petits, mais pour la conception des biomes et la distribution latitudinale des espèces, les lents changements du timing saisonnier à des latitudes précises sur plusieurs ères constituent quelque chose dont les concepteurs devaient tenir compte. Chacun des trois mouvements, en somme, devait être mesuré à la précision requise par l'application biologique spécifique qui en dépendait. La Balance est l'ère durant laquelle ces mesures furent portées à cette précision.

### VI.2. Le cadre zodiacal comme outil d'ingénierie

La division du ciel en douze régions constellaires, connues collectivement comme le zodiaque, est l'épine dorsale calendaire de Wheel of Heaven. C'est aussi, dans la lecture du corpus, un cadre que les Élohim ont conçu pour leur propre projet — le calendrier de longue durée dont a besoin un programme biotechnologique interstellaire pour sa propre coordination, indépendamment des calendriers plus courts de jour et d'année qui organisent le travail quotidien. Les civilisations humaines ultérieures hériteraient de fragments de ce cadre et les tisseraient dans leurs propres traditions astronomiques. Dans la Balance, ces civilisations n'existent pas encore. Ce qui existe, c'est le cadre lui-même, en cours d'élaboration par les scientifiques comme leur propre instrument opérationnel.

Pourquoi douze ? La division n'est pas arbitraire. L'écliptique — le trajet apparent du soleil contre l'arrière-plan stellaire au cours d'une année — passe par une bande spécifique du ciel, et les constellations le long de cette bande sont disponibles comme marqueurs depuis bien avant qu'une astronomie terrestre n'existe. Diviser cette bande en segments égaux est affaire de choix d'un nombre. Douze fonctionne bien parce que le cycle lunaire fait environ douze par année solaire (en réalité plutôt 12,37, mais douze est l'arrondi naturel), parce que douze admet des subdivisions propres (moitiés, tiers, quarts, sixièmes), et parce que douze donne des ères précessionnelles de 2 160 ans — une durée assez longue pour compter comme une véritable époque mais assez courte pour qu'un projet soutenu connaisse plusieurs telles ères et profite de leur usage comme unités de comptabilité. Une division en dix, ou en huit, aurait produit des ères de durée différente et des subdivisions d'utilité différente. Douze est, pour un projet de ce genre, le choix sensé. Les scientifiques, dont la sophistication mathématique et astronomique dépassait vastement toute tradition humaine qui suivit, seraient arrivés à ce nombre par le genre de raisonnement d'ingénierie direct qu'esquisse la phrase précédente — non par divination, non par préférence esthétique, mais en déterminant quelle structure calendaire soutenait le mieux les opérations en cours.

Les signes zodiacaux eux-mêmes — Bélier, Taureau, Gémeaux, Cancer, Lion, Vierge, Balance, Scorpion, Sagittaire, Capricorne, Verseau, Poissons — sont les noms propres des Élohim, dans la lecture du corpus, ou leurs ancêtres directs. Le mappage de figures animales et humaines spécifiques sur les douze constellations n'est pas quelque chose que les cultures humaines ultérieures auraient inventé de toutes pièces. C'est quelque chose dont ces cultures ont hérité, avec des modifications, à travers la connaissance astronomique qui leur fut transmise par les voies que des chapitres ultérieurs de ce corpus retraceront. Dans la Balance, les figures sont neuves ; ce sont le raccourci conceptuel propre aux concepteurs pour les douze segments de l'écliptique, choisis avec le genre de sérieux esthétique que le chapitre du Scorpion soutenait que produisait la collaboration scientifique-artistique des Élohim dans tout ce qu'ils touchaient. Les noms n'auraient pas été arbitraires. Ils auraient été choisis pour évoquer des qualités spécifiques que les concepteurs associaient à chaque segment — qualités qui, sur le long arc du projet, viendraient à corréler avec le travail mené durant chaque ère. Que ces corrélations aient été anticipées dès le départ ou qu'elles se soient accumulées au fil de la progression du projet est une question à laquelle la matière source ne répond pas.

La structure d'opposition par paires du zodiaque mérite une attention spécifique, car c'est une caractéristique que le corpus développera longuement dans des chapitres ultérieurs et qui mérite ici son premier traitement technique. Chacun des douze signes a, directement en travers de l'écliptique, un signe opposé : Bélier opposé à Balance, Taureau opposé à Scorpion, Gémeaux opposé à Sagittaire, Cancer opposé à Capricorne, Lion opposé à Verseau, Vierge opposée à Poissons. Ces paires ne sont pas des artefacts du mappage. Ce sont des conséquences de la géométrie — toute division d'un cercle en douze segments égaux produira six paires opposées, chacune séparée par six signes — mais les Élohim, en sélectionnant les figures pour chaque signe, semblent avoir prêté attention aux oppositions et choisi des figures dont les significations se complètent à travers la paire. Bélier et Balance : le bélier et les plateaux, impulsion et équilibre. Taureau et Scorpion : le taureau et le scorpion, vie et mort. Cancer et Capricorne : le crabe et la chèvre, le foyer émotionnel et le sommet structuré. La structure en paires est l'un des traits les plus distinctifs du zodiaque, et elle sous-tend ce que le corpus appellera plus tard le *principe de la {% wiki(slug="doubled-signature") %}signature doublée{% end %}* — l'observation que les événements significatifs du projet tendent à porter l'empreinte astrologique des deux signes d'une paire donnée, et non seulement celle du signe actuellement tenu par l'équinoxe vernal. Pour le travail de la Balance lui-même, l'appariement avec le Bélier est directement pertinent : l'équilibre établi dans la Balance sera mis à l'épreuve, dans une ère bien plus tardive, contre le travail de loi et d'alliance qui se produit sous le Bélier. Les deux signes sont les extrémités opposées d'un seul axe, et l'axe est lui-même l'un des outils que le projet utilise pour organiser sa propre longue chronologie.

Les constellations sont utiles au projet de deux manières spécifiques. Premièrement, elles sont une grille de référence. La position du soleil contre les constellations indique aux scientifiques quel mois de l'année tropique on est, et par extension quelle saison, quelle plage de température quotidienne attendue, quel niveau de lumière, à quel stade du cycle annuel devraient se trouver leurs organismes. Avant le travail atmosphérique du Sagittaire qui rendit le ciel fiablement visible depuis la surface, cette grille de référence n'aurait pas été disponible depuis le sol ; après ce travail, elle l'est. La Balance est l'ère durant laquelle la grille de référence est formalisée, nommée, cataloguée et intégrée au vocabulaire opérationnel du projet.

Deuxièmement, les constellations sont le chronomètre à long terme du projet. Parce que l'équinoxe vernal précesse à travers le zodiaque à un rythme d'un signe par 2 160 ans, la constellation spécifique dans laquelle tombe l'équinoxe à un moment donné est une signature de l'époque. Le projet a commencé (dans la chronologie raélienne) avec l'équinoxe vernal dans le Capricorne et progressera signe par signe à rebours à travers le zodiaque — Capricorne, Sagittaire, Scorpion, Balance, Vierge, Lion, et ainsi de suite — à mesure que le travail avance. Le travail de chaque ère est identifiable, des millénaires plus tard, par le signe qui tenait l'équinoxe durant elle. C'est pourquoi le corpus utilise les noms zodiacaux comme titres de chapitres : ils ne sont pas décoratifs, ce sont les cadrans précessionnels de la chronologie propre du projet, et les Élohim les ont choisis comme tels. Pour les scientifiques de la Balance, savoir où ils en étaient dans le cycle précessionnel équivalait à savoir dans quelle ère ils étaient, ce qui avait des implications directes sur l'état du projet, les organismes créés, ce qui restait à faire.

Comme le jour et l'année, l'ère précessionnelle est une unité naturelle qui émerge de l'astronomie et que le projet utilise plutôt qu'il n'invente. Le jour est donné par la rotation de la Terre ; l'année par son orbite ; l'ère par la précession de son axe. Les trois sont là pour être mesurés, et les scientifiques, en arrivant, les ont mesurés. Le cadre zodiacal en est la conséquence — la division en douze signes, les oppositions par paires, la chronologie ère par ère. Rien de tout cela n'était mythologique pour les Élohim. La mythologie viendrait plus tard, quand les civilisations humaines recevraient des fragments du cadre et les tisseraient dans leurs propres traditions sacrées. Pour le projet lui-même, le zodiaque était un instrument d'ingénierie.

### VI.3. Concevoir la vie pour un ciel spécifique

Le matériau central nouveau dans cette section est la thèse selon laquelle l'astronomie de la Balance existait pour rendre possible le travail continu de conception de la vie. Ce qui suit développe cette thèse en détail technique spécifique, parce que le détail est disponible et que le principe général en est renforcé.

Considérons d'abord la biologie circadienne. Presque tout organisme terrestre plus complexe qu'un virus maintient une horloge interne — un oscillateur cellulaire autoentretenu qui tourne sur un cycle d'environ 24 heures et synchronise le métabolisme de l'organisme au rythme jour-nuit externe. L'horloge n'est pas une réponse passive à la lumière ; c'est un oscillateur actif qui continue de tourner même dans l'obscurité constante, dérivant légèrement de 24 heures exactes (d'où le latin *circa diem*, « environ un jour ») jusqu'à ce qu'il soit réinitialisé par le signal lumineux de chaque matin. La machinerie moléculaire de l'horloge fut élucidée durant les dernières décennies du XXe siècle, principalement chez la drosophile, avec des contributions des cyanobactéries, des souris et d'autres modèles. Le prix Nobel de physiologie ou médecine 2017 fut décerné à Jeffrey Hall, Michael Rosbash et Michael Young pour leurs travaux caractérisant les gènes *period* et *timeless* qui forment le cœur de l'horloge de l'insecte, et pour avoir établi que la même architecture générale — une boucle de rétroaction transcription-traduction dans laquelle les protéines de l'horloge s'accumulent durant le jour et suppriment leur propre expression la nuit — opère essentiellement chez tous les eucaryotes.

Chez les mammifères, l'horloge est centrée dans une petite structure de l'hypothalamus appelée le noyau suprachiasmatique — environ vingt mille neurones qui constituent ensemble le pacemaker maître pour le reste du corps. Le NSC reçoit une entrée directe de la rétine, via des cellules ganglionnaires photosensibles spécialisées qui répondent à la lumière sans contribuer à la vision, et utilise cette entrée pour se synchroniser au jour externe. Le NSC coordonne ensuite les horloges périphériques à travers les tissus du corps, de sorte que le métabolisme hépatique, la fonction rénale, l'activité immunitaire, la division cellulaire, le timing digestif, la température corporelle, la pression artérielle et des centaines d'autres variables suivent des phases coordonnées sur le jour de 24 heures. Quand l'horloge est perturbée — par le décalage horaire, par le travail en équipes, par des mutations génétiques dans les gènes d'horloge — le résultat est une cascade de problèmes physiologiques allant de la perturbation du sommeil à la dysfonction métabolique en passant par un risque accru de cancer. L'horloge n'est pas un trait périphérique de la biologie terrestre. C'est l'un des principes architecturaux profonds sur lesquels est bâtie la vie terrestre.

Les Élohim, en concevant la vie pour cette planète, devaient bien régler l'horloge. Chaque organisme qu'ils produisaient devait avoir un oscillateur interne accordé au jour de 24 heures de la Terre — non au jour de 23 heures, ni au jour de 26 heures, mais le jour solaire spécifique de 24 heures avec les variations sous-saisonnières spécifiques de durée de jour que produit l'inclinaison axiale de la Terre. Bien régler cela signifiait connaître le jour solaire à haute précision. Les scientifiques ne pouvaient pas simplement importer la conception d'horloge depuis la biologie de leur monde d'origine, parce que le monde d'origine avait une durée de jour différente, et qu'une horloge accordée à cette durée serait chroniquement déphasée par rapport au cycle lumière-obscurité de la Terre. L'horloge devait être conçue à partir des paramètres pertinents, ce qui voulait dire que les paramètres devaient être connus. La Balance est l'ère durant laquelle ils furent portés à la précision qu'exigeait le travail de conception.

Considérons ensuite le photopériodisme chez les plantes. Un grand nombre d'espèces végétales ne se contentent pas de croître continûment ; elles synchronisent des transitions développementales spécifiques — floraison, fructification, dormance, germination — à des moments spécifiques de l'année, et elles le font en mesurant la durée du jour. Une plante de jour long fleurit quand le jour dépasse une longueur critique (souvent autour de quinze heures à la latitude pertinente) ; une plante de jour court fleurit quand le jour tombe sous une longueur critique. La mesure est effectuée par des protéines photoréceptrices — principalement les phytochromes, qui répondent à la lumière rouge et rouge lointain, et les cryptochromes, qui répondent à la lumière bleue — dont les signaux convergent sur un réseau régulateur incluant la protéine FT (florigène), qui voyage des feuilles à l'apex caulinaire et déclenche la floraison. Plantes de jour court et plantes de jour long diffèrent dans le câblage de ce réseau, non dans la machinerie sous-jacente. Ce que les deux types ont en commun, c'est une sensibilité exquise à la durée du jour. Des changements de quinze ou trente minutes dans le seuil critique peuvent décaler la date de floraison de plusieurs semaines.

La machinerie photopériodique des plantes est l'un des cas les plus clairs où la conception biologique dépend de la précision astronomique. Une plante accordée pour fleurir à une durée de jour de quinze heures et une minute, plutôt que quinze heures exactement, fleurira un jour ou deux plus tôt ou plus tard que prévu à la latitude pertinente, et sur une saison de croissance complète, l'effet cumulé de petites erreurs de timing dans les fenêtres de production de graines et de dispersion peut faire la différence entre une plante au succès reproducteur et une impasse. Les Élohim, en concevant les herbes porteuses de graines et les arbres fruitiers de la fin du Scorpion et du début de la Balance — et, par principe de continuité, en concevant toutes les plantes plus sophistiquées qui seraient déployées à travers la Balance et jusque dans la Vierge — devaient spécifier des seuils photopériodiques pour chaque espèce. Ces seuils dépendent de la latitude à laquelle l'espèce est destinée à croître, de la variation sous-saisonnière spécifique de la durée du jour que produit l'inclinaison axiale de la Terre à cette latitude, et de la relation entre le seuil critique et le timing des cycles annuels de température et de précipitations. Se tromper sur l'un de ces points produit une plante qui ne fleurit pas au bon moment, ne forme pas ses graines au bon moment, n'aligne pas son cycle de vie sur l'environnement pour lequel elle a été conçue. Le travail astronomique de la Balance fut la fondation sur laquelle fut bâtie la conception photopériodique des plantes ultérieures.

Considérons ensuite la biologie des marées. Les marées sur Terre sont produites principalement par l'interaction gravitationnelle entre la Terre, la lune et (dans une moindre mesure) le soleil. Le cycle de marée de douze heures et demie de la lune, combiné au mois lunaire plus long d'environ 29,5 jours — et à l'alternance vives-eaux/mortes-eaux produite par l'alignement du soleil et de la lune lors des nouvelles et pleines lunes — produit un schéma complexe de mouvement de l'eau côtière qui a façonné l'évolution des organismes marins et côtiers. Beaucoup d'espèces côtières ont des horloges internes accordées au cycle de marée plutôt qu'à (ou en plus de) la journée solaire. Certaines espèces de vers marins synchronisent leur comportement reproducteur à des phases lunaires spécifiques ; les événements de ponte massive du corail à travers de grands systèmes récifaux sont déclenchés par des combinaisons de température de l'eau, de durée du jour et de cycle lunaire d'une précision qui s'étend à des soirées spécifiques de mois spécifiques. L'entraînement marégraphique de la biologie côtière n'est pas une note de bas de page mineure dans l'écologie marine ; c'est un trait omniprésent de celle-ci, et tout programme de conception produisant des organismes marins et côtiers pour cette planète devait l'incorporer dès le départ.

Pour le travail du Scorpion, les scientifiques concevaient les plantes et les organismes du sol qui les soutenaient ; la biologie des marées n'était pas encore une contrainte majeure de conception, parce que la biosphère végétale était continentale et que les premiers organismes marins n'avaient pas encore été introduits. Pour le travail de la Vierge, qui vient ensuite, elle serait centrale — la Vierge est l'ère durant laquelle l'écosystème marin est édifié. Mais la Balance est l'ère durant laquelle l'interface astronomique-biologique est élaborée, et cette interface inclut la dimension marégraphique. Les scientifiques devaient caractériser le cycle lunaire, le schéma vives-eaux/mortes-eaux, la manière dont ces schémas varient avec la latitude et la géométrie du littoral, avant de pouvoir concevoir des organismes marins dont le timing reproducteur appareillerait l'environnement dans lequel ils seraient introduits. C'est un deuxième endroit où l'astronomie de la Balance se déverse directement dans la conception biologique ultérieure.

Et considérons, enfin, la suite d'adaptations saisonnières. Les arbres caducs laissent tomber leurs feuilles à l'automne et en font de nouvelles au printemps ; les oiseaux migrateurs parcourent des milliers de kilomètres entre les zones de reproduction estivale et les zones d'alimentation hivernale ; les mammifères hibernants ralentissent leur métabolisme et dorment durant les mois froids ; reptiles et amphibiens entrent en dormance saisonnière à des profondeurs variées ; les insectes produisent des formes spécifiques d'hivernage. Toutes ces adaptations sont saisonnières, et toutes dépendent de la capacité de l'organisme à mesurer la progression de l'année et à anticiper les changements à venir de température, de durée du jour et de disponibilité alimentaire. Les mécanismes de mesure varient — certains organismes utilisent directement la durée du jour, d'autres des sommes de température accumulées, d'autres encore des interactions entre indices multiples — mais l'exigence commune est que le sens interne du temps saisonnier de l'organisme reste aligné avec la réalité externe. La dérive est catastrophique. Un ours qui n'entre pas en hibernation avant la première forte neige meurt. Un arbre qui ne perd pas ses feuilles avant le premier gel sévère subit des dommages cellulaires. Un oiseau qui migre au mauvais endroit au mauvais moment meurt de faim.

Pour chaque espèce que les Élohim concevaient, le comportement saisonnier devait être spécifié, les indices de timing identifiés, les seuils critiques fixés. Pour un écosystème continental couvrant toutes les latitudes de l'équateur aux régions polaires, les comportements saisonniers devaient être spécifiés différemment pour chaque latitude — espèces tropicales aux cycles saisonniers faibles ou absents, espèces subtropicales à saisonnalité pilotée par les précipitations, espèces tempérées au contraste été-hiver marqué, espèces boréales adaptées à des saisons de croissance courtes et de longs hivers froids, espèces polaires adaptées à des extrêmes photopériodiques extrêmes, dont la lumière continue ou l'obscurité continue aux hautes latitudes. Chacune de ces spécifications exigeait une entrée astronomique : de combien varie la durée du jour à cette latitude ? quand le soleil atteint-il l'élévation maximale ? quand passe-t-il sous l'horizon pour de longues périodes ? quelle est la courbe de température saisonnière, et de combien retarde-t-elle sur la position du soleil ? Le programme de conception ne pouvait répondre à ces questions qu'à la précision que fournissait le travail astronomique de la Balance. Avec cette précision, le programme de conception pouvait avancer ; sans elle, le programme aurait dû opérer sur des paramètres provisoires, et les organismes en auraient porté les conséquences.

L'image générale, dès lors, est la suivante. La biologie que concevaient les Élohim était structurée de manière exhaustive sur le plan temporel et spatial. Oscillateurs circadiens accordés au jour. Seuils photopériodiques accordés à la variation annuelle de durée du jour à des latitudes précises. Horloges marégraphiques accordées au cycle lunaire. Comportements saisonniers accordés à l'année tropique. Migration, hibernation, floraison, fructification, accouplement, mise bas — tous ces processus, dans des centaines ou des milliers d'espèces à travers le continent, devaient être conçus pour opérer aux bons moments, aux bons endroits, dans les bonnes conditions. L'astronomie que fournissait la Balance n'était pas un ornement. C'était le substrat sur lequel était spécifié chaque processus biologique structuré temporellement.

{{ figure(src="timeline/age-of-libra-biology-time", alt="Terrasses de recherche au clair de lune avec des plantes à différents stades de croissance sous lumière contrôlée et ciel ouvert.", caption="Ill. 3 - Le temps biologique : la biosphère en croissance accordée au rythme solaire et lunaire.") }}

### VI.4. Conception des biomes et structure latitudinale

Une deuxième conséquence d'ingénierie du travail astronomique de la Balance concerne la structure géographique de la biosphère. La Terre ne soutient pas un écosystème uniforme unique ; elle soutient une mosaïque de biomes — forêt tropicale humide, forêt tempérée caduque, forêt boréale conifère, savane tropicale, prairie tempérée, désert chaud, désert froid, toundra, garrigue méditerranéenne, zones alpines, zones humides — chacun occupant des régions géographiques spécifiques et chacun adapté à des combinaisons spécifiques de température, de précipitations et de variation saisonnière. Les frontières entre biomes ne sont pas arbitraires. Elles sont déterminées, pour l'essentiel, par l'interaction de trois facteurs : la latitude de la région (qui fixe l'apport solaire moyen), la proximité des océans et la géométrie continentale (qui façonnent les régimes de précipitations), et l'altitude (qui modifie à la fois la température et les précipitations par l'effet de l'altitude sur la pression atmosphérique et les gradients de température). Les trois sont façonnés, directement ou indirectement, par les paramètres astronomiques que le travail de la Balance a mesurés.

La structure latitudinale du climat est une conséquence de la géométrie sphérique de la Terre et de son inclinaison axiale. L'équateur reçoit la lumière solaire presque perpendiculairement à sa surface toute l'année ; les pôles reçoivent la lumière solaire sous des angles faibles pendant de courtes portions de l'année et pas de lumière solaire pendant de longues portions. Ce chauffage différentiel pilote la circulation atmosphérique globale — les cellules de Hadley près de l'équateur, les cellules de Ferrel aux moyennes latitudes, les cellules polaires près des pôles — qui produit à son tour les bandes latitudinales de précipitations et d'aridité qui définissent les zones biomatiques majeures de la planète. La zone de convergence intertropicale, où l'air chaud et humide s'élève près de l'équateur, produit la ceinture équatoriale de forêt humide. Les branches descendantes des cellules de Hadley, à environ trente degrés nord et sud, produisent les ceintures désertiques subtropicales où se concentrent les grands déserts du monde. Le front polaire, où les systèmes météorologiques des moyennes latitudes interagissent avec l'air polaire, produit les zones de précipitations tempérées. Les régions de haute pression polaires produisent des conditions polaires froides et sèches. Chacun de ces schémas dépend de la combinaison du taux de rotation de la Terre, de son inclinaison axiale, de sa géométrie sphérique et de l'apport énergétique solaire — tous paramètres que le travail de la Balance a dû caractériser avant de concevoir des organismes pour des bandes latitudinales spécifiques.

Considérons un exemple concret. Le biome de la forêt tropicale humide se rencontre là où la latitude fournit un apport solaire élevé toute l'année, où la circulation atmosphérique délivre des précipitations constantes et où la variation saisonnière est minime. Les organismes conçus pour ce biome peuvent se permettre de maintenir une croissance continue tout au long de l'année, peuvent soutenir une architecture foliaire à feuillage persistant, peuvent produire une reproduction continue plutôt que saisonnière. Le paquet d'espèces spécifique déployé dans une forêt tropicale humide serait différent du paquet déployé dans une forêt tempérée à trente-cinq degrés de latitude, où la variation saisonnière est marquée, où la chute des feuilles caduques est une adaptation hivernale, où la floraison et la fructification se concentrent dans des fenêtres annuelles spécifiques. Les deux biomes exigent des choix de conception différents au niveau de l'espèce individuelle, et ces choix dépendent d'une connaissance précise des conditions astronomiques locales.

Considérons aussi le biome de la prairie tempérée, qui se rencontre aux moyennes latitudes dans les intérieurs continentaux loin des océans, où les précipitations sont moindres que dans les régions côtières et où la variation saisonnière de température est extrême. Herbes, plantes herbacées à fleurs et animaux brouteurs adaptés forment la communauté caractéristique. Les herbes elles-mêmes sont conçues différemment des arbres forestiers : elles poussent depuis la base plutôt que depuis le sommet (permettant la récupération après broutage ou feu), elles ont des systèmes racinaires étendus (permettant la survie aux étés secs), elles fleurissent et grainent sur des calendriers saisonniers calés sur la fenêtre spécifique de saison de croissance disponible à leur latitude et leur position continentale. Une herbe conçue pour les prairies continentales d'une région de moyenne latitude ne prospérera pas si plantée dans un climat tropical ; une herbe tropicale ne prospérera pas aux moyennes latitudes. Les adaptations sont précises, et la précision exige une entrée astronomique.

Le biome de la forêt boréale conifère, aux hautes moyennes latitudes juste au sud de la toundra arctique, présente son propre problème de conception. La saison de croissance est courte, les hivers sont longs et rudes, les précipitations tombent en grande partie sous forme de neige, les sols sont minces et pauvres en nutriments. Les conifères — épicéas, sapins, pins, mélèzes — sont adaptés à ces conditions : leurs feuilles en forme d'aiguilles résistent à la perte d'eau durant les longs hivers secs, leur forme conique fait glisser la neige, leur litière de feuilles acide modifie la chimie du sol dans lequel ils poussent. Le timing de leur croissance, les indices photopériodiques qui déclenchent le débourrement printanier et l'endurcissement automnal au froid, la tolérance au gel de leurs tissus — tout cela est accordé aux conditions boréales spécifiques, qui dépendent à leur tour de l'interaction de la latitude, de la position continentale et des paramètres astronomiques sous-jacents.

Pour les Élohim concevant la biosphère, la structure des biomes n'était pas une propriété émergente accidentelle. C'était un choix de conception, mis en œuvre par les paquets d'espèces spécifiques déployés dans chaque zone latitudinale et géographique du supercontinent. Durant le Scorpion, les premières espèces végétales avaient été déployées à travers le continent dans des configurations provisoires ; à la fin de la Balance, ces configurations étaient affinées en la structure mature des biomes sur laquelle bâtirait la prochaine ère. L'affinement dépendait de la précision astronomique, parce que les frontières des biomes elles-mêmes dépendent des paramètres astronomiques. La zone tropicale s'étend jusqu'aux latitudes où l'altitude méridienne du soleil dépasse un certain seuil ; la zone tempérée s'étend jusqu'à là où le soleil d'hiver fournit encore une chaleur suffisante à la récupération des arbres caducs ; la zone boréale s'étend jusqu'à là où la durée du jour estival compense la courte saison de croissance ; la zone polaire s'étend jusqu'à là où la période d'obscurité hivernale est trop longue pour une activité biologique continue. Les seuils sont astronomiques. Les biomes en sont les conséquences. Le programme de conception qui produit les biomes est donc en aval du programme astronomique qui caractérise les seuils.

La conséquence pour la Balance est que le travail astronomique et le travail biologique n'étaient pas deux activités séparées qui se trouvaient à se dérouler en parallèle. C'étaient deux phases d'un seul programme de conception intégré dans lequel les mesures astronomiques alimentaient directement les spécifications biologiques. Les scientifiques qui mesuraient l'inclinaison axiale étaient les collègues des scientifiques qui concevaient les paquets d'espèces latitudinaux. Les convocations où les résultats étaient comparés auraient inclus à la fois résultats astronomiques et biologiques, parce que les deux ensembles de résultats étaient nécessaires ensemble. Et les équipes — les équipes factionnelles introduites au chapitre du Scorpion, chacune correspondant à une constituante du monde d'origine — auraient chacune mené les deux types de travail, ou des sous-équipes étroitement coordonnées au sein de chaque faction l'auraient fait, parce que la contribution d'une faction au paquet d'espèces de la biosphère ne pouvait être séparée de la connaissance qu'avait la faction des conditions pour lesquelles ces espèces étaient conçues. L'astronomie était la fondation de la biologie ; la biologie était la finalité de l'astronomie.

### VI.5. La question lunaire, techniquement

La lune, comme l'a noté la section antérieure de ce chapitre, est suffisamment anormale selon toute mesure raisonnable pour que son origine et sa présence durant la séquence créatrice méritent une attention spécifique. La position canonique du corpus sur cette question peut être énoncée brièvement, et elle mérite d'être énoncée une fois clairement afin que le lecteur ou la lectrice sache ce que le corpus soutient. Dans la lecture de Wheel of Heaven, la lune n'était vraisemblablement pas présente durant la séquence créatrice précoce — certainement pas durant le Capricorne, le Sagittaire ni le Scorpion, et fort possiblement pas durant la Balance non plus. Elle fut placée à un moment ultérieur dont le corpus ne prétend pas spécifier le timing. La matière source raélienne n'aborde pas l'origine de la lune, et le corpus ne formule aucune revendication de datation. Ce que le corpus observe, c'est que la combinaison des anomalies physiques de la lune et de l'absence de toute déclaration de la source sur son origine laisse la question ouverte, et qu'une lecture dans laquelle la lune est un ajout tardif au système terrestre est cohérente avec les éléments disponibles.

Les anomalies physiques méritent un bref résumé technique, parce qu'elles sont la base probante de la position du corpus. D'abord, la taille de la lune relativement à sa primaire. À environ un quart du diamètre de la Terre, la lune est le plus grand satellite du système solaire relativement à sa planète parente ; le système Terre-lune est parfois décrit comme une planète double plutôt que comme un système planète-satellite. La plupart des lunes des planètes extérieures sont petites relativement à leurs primaires ; la taille relative de la lune est statistiquement inhabituelle pour un satellite de sa classe.

Deuxièmement, la circularité de l'orbite. L'excentricité orbitale de la lune est d'environ 0,055, ce qui est faible pour un satellite naturel. La plupart des satellites de masse comparable ont des orbites plus excentriques. Une orbite quasi circulaire est dynamiquement stable sur de longues périodes et implique soit un mécanisme de formation spécifique soit une histoire de circularisation par effet de marée qui exige des conditions spécifiques pour se produire.

Troisièmement, la correspondance des diamètres angulaires avec le soleil. Depuis la surface de la Terre, la lune et le soleil sous-tendent presque exactement le même diamètre angulaire — environ 0,5 degré — ce qui est la condition mathématique qui produit les éclipses solaires totales dans lesquelles la lune couvre exactement le disque du soleil. Cette correspondance n'est requise par aucune loi astronomique. Le soleil fait environ quatre cents fois le diamètre de la lune et est environ quatre cents fois plus éloigné de la Terre, de sorte que les deux diamètres angulaires se trouvent coïncider. La coïncidence est statistiquement frappante. Si la lune était quelque peu plus proche ou quelque peu plus éloignée, ou quelque peu plus grande ou quelque peu plus petite, les éclipses totales ne produiraient pas le phénomène visuel spécifique qu'elles produisent actuellement. Que ce soit une coïncidence insignifiante ou autre chose dépend de ce que l'on sait par ailleurs sur la lune.

Quatrièmement, la densité. La densité moyenne de la lune est d'environ 3,34 grammes par centimètre cube, substantiellement inférieure aux 5,51 de la Terre. Dans l'hypothèse standard de l'impact géant, cette différence est attribuée au fait que la lune se serait formée principalement à partir du matériau plus léger du manteau terrestre plutôt que d'inclure un noyau métallique substantiel comme celui de la Terre. L'hypothèse rend compte de la densité, mais elle le fait au prix d'exiger une géométrie d'impact spécifique et des conditions post-impact spécifiques qui sont plus contraintes que les comptes rendus simples d'accrétion à partir de disque qui s'appliquent à la plupart des satellites.

Cinquièmement, les observations sismiques des missions Apollo. Les sismomètres placés par les astronautes d'Apollo, et continuant à transmettre des données jusqu'en 1977, ont enregistré que la lune produit des signaux sismiques inhabituellement prolongés quand elle est heurtée par des météorites ou par des engins spatiaux impactés délibérément. Les signaux persistent sur des durées — parfois des heures — bien plus longues que les signaux correspondants produits par des événements sismiques sur Terre, qui sont amortis relativement rapidement par la composition terrestre. La longue résonance lunaire a été interprétée par certains analystes comme cohérente avec une structure interne en partie creuse ou contenant des cavités, bien que l'interprétation dominante soit que la résonance reflète des propriétés spécifiques du manteau lunaire sans exiger une structure creuse. La résonance, en tout cas, est une observation qui porte sur la structure interne de la lune et qui contraint tout modèle de son origine.

Sixièmement, les anomalies gravitationnelles cartographiées par Muller et Sjogren au Jet Propulsion Laboratory à la fin des années 1960. Les mascons (concentrations de masse) sous plusieurs des grandes mers circulaires de la face proche de la lune indiquent des anomalies de densité significatives que les modèles standards de bassins d'impact ont eu du mal à expliquer pleinement. Le même mappage a identifié au moins une concentration de masse négative prononcée — une région où la densité souterraine semble être substantiellement inférieure à celle de la roche environnante. Une cavité ou un vide souterrain produirait cette signature. D'autres explications sont possibles, mais la concentration de masse négative n'est pas ce que produirait un corps uniforme de roche fondue refroidie.

Aucune de ces observations, prise individuellement, n'exige une explication non conventionnelle. Chacune peut être accommodée dans l'hypothèse de l'impact géant ou dans diverses de ses raffinements. Mais prises ensemble, elles constituent un schéma d'anomalies inhabituel pour un satellite naturel, et le corpus enregistre le schéma comme cohérent avec la lecture selon laquelle la lune n'est pas un satellite naturel au sens conventionnel. Ce que le corpus ne fait pas, c'est prétendre savoir quand ou comment la lune est venue à être où elle est. La matière source est silencieuse, les éléments probants sont suggestifs mais non concluants, et la position responsable est d'enregistrer la question ouverte sans prétendre la résoudre. Le chapitre passe à autre chose, laissant la question lunaire dans l'état où les éléments probants la laissent.

### VI.6. Fil conducteur jusqu'à notre propre moment

Une dernière observation clôt cette section, suivant le schéma établi dans les chapitres précédents. L'interface astronomie-biologie que le travail de la Balance aurait pleinement intégrée est un corps de connaissances que notre propre civilisation commence seulement maintenant à assembler dans ses composantes spécifiques. Les composantes existent ; l'intégration, pas encore.

Du côté astronomique, l'infrastructure de précision spécifique qu'exigeait le travail de la Balance — catalogues stellaires d'envergure continentale tenus sur plusieurs générations, précision positionnelle sous-arcseconde sur les étoiles majeures, compréhension opérationnelle de la précession et des autres mouvements à longue période — est quelque chose que nous développons sous forme sérieuse seulement depuis le dernier demi-siècle, et le plus intensivement durant la dernière décennie. La mission Hipparcos de l'Agence spatiale européenne, lancée en 1989, a produit le premier catalogue stellaire spatial de haute précision, avec des positions pour environ 118 000 étoiles mesurées à la précision de la milliseconde d'arc. Sa successeure, Gaia, lancée en 2013 et opérée jusqu'au début de 2025, a catalogué positions, mouvements et parallaxes pour près de deux milliards d'étoiles — un recensement qui constitue le plus vaste et le plus précis catalogue stellaire de l'histoire humaine. Le Data Release 3 de Gaia, publié en juin 2022, contenait des solutions astrométriques complètes pour 1,46 milliard de sources, avec parallaxes et mouvements propres pour chacune. Le Gaia Data Release 4, actuellement en cours de traitement, est attendu fin 2026 et étendra la précision et ajoutera des produits de données supplémentaires. Des missions futures — la mission Theia proposée pour l'astrométrie sous-microarcseconde, entre autres — repousseront la précision encore davantage.

Gaia n'est cependant pas une infrastructure de calibrage pour un programme de conception de la vie. C'est une mission de relevé, produisant des données pour que les astronomes les utilisent dans des recherches subséquentes. Le travail de la Balance aurait exigé, au-delà des données de relevé, l'intégration spécifique de paramètres astronomiques dans un processus continu de conception biologique. Cette intégration est ce que notre propre chronobiologie commence à développer. Le programme de recherche qui a identifié les gènes d'horloge de la drosophile, l'architecture du NSC chez les mammifères, la machinerie photopériodique des plantes, les horloges marégraphiques des organismes côtiers — tout cela est un travail des cinquante dernières années, avec les avancées conceptuelles les plus importantes concentrées dans les vingt-cinq dernières. La reconnaissance par le comité Nobel de Hall, Rosbash et Young en 2017 fut, en effet, la reconnaissance formelle qu'une architecture de base du timing biologique terrestre avait été élucidée. Ce qui reste à faire est l'intégration de cette architecture dans le travail de conception — prendre la compréhension de la manière dont les organismes mesurent le temps et l'utiliser pour produire des organismes dont le comportement temporel est spécifié plutôt qu'hérité.

Nous sommes au tout début de cette seconde phase. La recherche agricole a commencé à produire des variétés cultivées avec des réponses photopériodiques spécifiquement ingénierées — variétés de soja, de riz et d'autres cultures saisonnièrement régulées dans lesquelles les seuils critiques de durée du jour ont été modifiés pour permettre aux cultures de croître à des latitudes différentes de celles auxquelles elles étaient adaptées à l'origine. Les mécanismes moléculaires de la vernalisation — l'exigence pour certaines plantes d'une période de froid prolongée avant de fleurir — sont en cours de caractérisation et, dans certains cas, contournés par modification génétique pour permettre la production de cultures saisonnières dans des conditions non saisonnières. Les outils d'édition fondés sur CRISPR que le chapitre du Scorpion mentionnait comme analogue contemporain du travail de conception cellulaire des Élohim commencent à être appliqués aux gènes circadiens et photopériodiques, avec pour objectif de produire des organismes dont le comportement temporel peut être accordé à des environnements nouveaux. C'est un travail précoce, pas encore intégré, pas encore proche de l'échelle à laquelle il constituerait une conception de biosphère. Mais c'est l'ouverture du programme de recherche spécifique que le travail de la Balance, selon la lecture du corpus, menait à un niveau de maturité bien supérieur il y a quinze mille ans.

Du côté des biomes, la situation est comparable. Notre compréhension écologique de la manière dont les biomes sont organisés — circulation de Hadley, bandes climatiques latitudinales, gradients de température et de précipitations modifiés par l'altitude, interactions des océans, continents et de la circulation atmosphérique — est une réalisation du XXe siècle, substantiellement complète dans ses grandes lignes mais encore en cours d'affinement dans le détail mécanistique spécifique. Notre capacité à concevoir ou à restaurer des biomes, plutôt qu'à seulement les décrire, est bien plus jeune et bien plus grossière. Les projets de biologie de la conservation et de restauration écologique ont appris à reconstruire des écosystèmes spécifiques à partir de vestiges fragmentaires, à réintroduire des espèces clés de voûte spécifiques, à gérer les longues dynamiques successionnelles par lesquelles un écosystème perturbé revient à une configuration stable. Ces projets opèrent typiquement à des échelles d'hectares ou au plus de milliers d'hectares, non de continents, et travaillent avec des espèces existantes plutôt que d'en concevoir de nouvelles. La conception d'un biome à partir de zéro — spécifier le paquet d'espèces, le microbiome du sol, les mutualismes plante-animal, la trajectoire successionnelle, accordée aux paramètres astronomiques et climatiques spécifiques du lieu prévu — n'est pas quelque chose que notre civilisation a encore tenté. Mais les composantes sont visibles. L'écologie de la restauration, la modélisation climatique, les outils de conception d'espèces, les catalogues astronomiques, la chronobiologie : toutes avancent, chacune sur sa propre trajectoire. L'intégration est ce qui reste.

Le fil conducteur est le même que dans les chapitres précédents. Nous sommes au début de ce que le travail de la Balance aurait possédé comme infrastructure mature. Ce que les scientifiques avaient sous forme opérationnelle il y a vingt mille ans, nous le bâtissons maintenant en pièces, à travers des communautés de recherche séparées, l'intégration étant encore dans l'avenir. Cet avenir, si notre civilisation poursuit la trajectoire actuellement visible, finira par produire une capacité ressemblant à ce que la Balance déployait à l'échelle planétaire. Quand la capacité sera disponible, la civilisation qui la possédera sera en mesure de concevoir des biosphères accordées à des conditions astronomiques spécifiques, sur cette planète ou sur toute autre qu'elle atteindra. Si elle choisira d'entreprendre une telle conception, et avec quelles contraintes, et à quelles fins, sont des questions qui appartiennent à notre propre avenir et aux chapitres ultérieurs de l'histoire qui sera un jour écrite sur nous.

## VII. Le texte et ses signaux

Un trait du récit du Jour 4 mérite remarque, et c'est un trait que la lecture raélienne explique avec une aisance particulière.

Le texte de la Genèse pour le Jour 4 est inhabituellement précis quant à la fonction. Les jours qui le précèdent et le suivent décrivent des opérations — la terre fit germer l'herbe, les eaux firent foisonner les créatures — dans un langage qui met en avant les produits. Le Jour 4 met en avant les usages : לְהַבְדִּיל (*le-havdil*), pour séparer ; לְאֹתֹת וּלְמוֹעֲדִים וּלְיָמִים וְשָׁנִים (*le-otot u-le-mo'adim u-le-yamim ve-shanim*), pour signes, saisons, jours et années ; לְהָאִיר עַל־הָאָרֶץ (*le-ha'ir al ha-aretz*), pour éclairer la terre ; לִמְשֹׁל (*li-mshol*), pour gouverner. Les verbes sont tous finaux. Le texte semble nous dire non pas ce qui a été fait, mais ce à quoi ce qui était là a été fait *pour servir*. Dans la lecture conventionnelle, c'est curieux — si le Jour 4 est le jour où le soleil et la lune sont créés, pourquoi le texte mettrait-il en avant leurs fonctions plutôt que leur fabrication ? Dans la lecture raélienne, la curiosité s'évanouit. Le Jour 4 n'est pas le jour où le soleil et la lune sont créés ; c'est le jour où ils sont mis à l'usage. Le texte met en avant la fonction parce que c'est de fonction qu'il s'agit ce jour-là.

Un autre détail à noter : le texte hébreu précise que les lumières sont בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם (*birqia ha-shamayim*), « dans l'étendue des cieux » — utilisant le même mot, רָקִיעַ (*raqia*), que celui introduit dans le travail atmosphérique du Jour 2. C'est cohérent. Le *raqia* du Jour 2 était la bande atmosphérique dégagée entre les eaux de surface et la couche nuageuse au-dessus. Les lumières du Jour 4 sont placées *dans* cette bande dégagée, ce qui revient à dire qu'elles sont visibles à travers elle, depuis la surface. Avant le travail atmosphérique du Sagittaire, le soleil et les étoiles n'auraient pas été visibles depuis la surface à travers la dense couche nuageuse. Après le travail atmosphérique, ils le sont. Le texte préserve, dans son choix de préposition et la réutilisation du terme antérieur, la logique selon laquelle l'intégration astronomique du Jour 4 fut rendue possible par la préparation atmosphérique du Jour 2. Les lumières deviennent fonctionnelles au Jour 4 parce que le Jour 2 les a rendues observables d'en bas.

L'asymétrie grammaticale entre les verbes du Jour 4 et ceux des jours antérieurs mérite un mot de plus. Le Jour 1 emploie בָּרָא (*bara*) à son ouverture — *« Au commencement, Élohim créa les cieux et la terre »* — et le verbe porte le poids d'une création radicale, d'une origination. Le Jour 3 emploie תַּדְשֵׁא (*tadshe*) pour le germe de la terre, forme hiphil causative soulignant la production délibérée d'une nouvelle sortie biologique. Le Jour 4 emploie trois verbes différents en séquence — יְהִי (*yehi*, « qu'il y ait »), וַיַּעַשׂ (*vaya'as*, « et il fit », d'*asah*), et וַיִּתֵּן (*vayiten*, « et il plaça », de *natan*). Chacun des trois verbes porte une charge sémantique différente. *Yehi* est le déclaratif d'existence — le mot par lequel la lumière elle-même fut convoquée au Jour 1. *Asah* est le verbe de construction ou d'arrangement, distinct de *bara* précisément de la manière que la section précédente l'a notée. *Natan* est le verbe de placement, de don, de positionnement de quelque chose en un lieu spécifique. Les trois verbes ensemble décrivent une opération dans laquelle quelque chose déclaré exister est ensuite construit ou arrangé puis placé là où il revient. C'est la signature grammaticale d'une opération d'ingénierie, non d'une opération cosmologique. Les lumières ne sont pas convoquées du néant ; on dit qu'elles existent, puis on les arrange dans leurs rôles spécifiques, puis on les place à leurs positions spécifiques. L'hébreu préserve la structure opérationnelle du travail du Jour 4 avec une fidélité remarquable.

Enfin, l'approbation à la fin du Jour 4 — וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי־טוֹב (*vayar Elohim ki tov*) — est la formule usuelle. Pas d'approbation doublée ici. L'intégration astronomique, aussi substantielle fût-elle, ne s'est pas élevée au niveau qu'exigeait la formule doublée vue au Jour 3. Cela est cohérent avec la lecture selon laquelle le doublement du Jour 3 reflétait la combinaison de deux opérations majeures (achèvement continental et amorce biologique), tandis que le Jour 4 est une seule grande opération d'un seul type. La grammaire du texte continue de se comporter comme le prédit la lecture raélienne.

## VIII. Ce qu'est la Balance

Il vaut la peine d'énoncer clairement ce qu'est l'Ère de la Balance au sein de la séquence plus large, avant que ne se clôture le chapitre.

La Balance est l'ère de l'intégration astronomique. C'est l'ère durant laquelle les scientifiques achèvent le travail de calibrage que les ères préparatoires avaient amorcé, et durant laquelle le ciel au-dessus de cette planète devient une partie pleinement intégrée de leur projet — pour le décompte du temps, pour la navigation, pour le calibrage biologique, et pour l'orientation à long terme à travers la pleine durée du programme qui reste devant eux. Le travail n'est pas contemplatif. Il est instrumental. Les Élohim n'étaient pas des observateurs des étoiles au sens d'une appréciation esthétique, bien qu'ils en eussent sûrement la capacité. C'étaient des opérateurs dont les instruments devaient être calibrés, et le ciel est un instrument dont ils ne pouvaient se passer.

La Balance est aussi l'ère durant laquelle le caractère fonctionnel des sites de base devient pleinement apparent. Les sites d'observation, sélectionnés durant l'arpentage du Capricorne pour des raisons de latitude, d'altitude et de clarté atmosphérique, deviennent des stations astronomiques opérationnelles durant la Balance. Les emplacements spécifiques de ces sites sur le supercontinent originel ne sont pas récupérables pour nous, parce que la dérive des continents qui suivit le démembrement du supercontinent a effacé ou relocalisé tout marqueur physique qu'ils auraient laissé derrière eux. Mais la connaissance astronomique développée en leur sein a survécu sous forme fragmentaire, transmise par des générations ultérieures, et apparaîtra finalement dans les traditions des anciennes cultures humaines qui sont encore à venir. Les voies spécifiques de cette transmission — comment la connaissance astronomique a fait le long voyage des observatoires de la Balance à travers les ères ultérieures de la séquence créatrice et jusque dans les premières civilisations humaines — font l'objet de chapitres qui figurent plus loin dans ce corpus.

La Balance est, également, l'ère durant laquelle le programme biologique poursuit son travail lent et fondateur. Les plantes se diversifient. Les communautés décomposeuses mûrissent et se propagent. Les champignons étendent leurs réseaux hyphiques. Les vers de terre et les premiers arthropodes poursuivent le long travail de restructuration du sol. L'humus s'accumule. Le sol du continent devient, sur deux mille ans, un milieu vivant capable de soutenir les formes de vie plus grandes que les ères ultérieures introduiront. Ce travail n'est pas dramatique. Il n'est pas consigné dans la Genèse, qui n'a pas de vocabulaire pour le substrat microbien et invertébré d'une biosphère. Mais il se déroule, continuellement, sur chaque hectare du supercontinent, et sans lui rien de ce qui vient après ne serait possible. La Balance est l'ère du sol.

Et la Balance est, enfin, l'ère durant laquelle l'intégration entre les deux programmes — l'astronomique et le biologique — est menée à son achèvement. Les organismes conçus dans les laboratoires de la Balance le sont avec une connaissance précise du ciel sous lequel ils vivront. Leurs horloges circadiennes sont accordées au jour solaire à une précision mesurée en minutes. Leurs seuils photopériodiques sont accordés à la variation annuelle de durée du jour à leurs latitudes prévues. Leur sensibilité marégraphique est accordée au cycle lunaire. Leurs comportements saisonniers sont accordés à l'année tropique. La biosphère qui prend forme à travers le supercontinent est une biosphère dont chaque trait structuré temporellement est une expression des paramètres astronomiques que cette ère a portés à la précision requise. Ciel et sol sont, à l'ère de la Balance, équilibrés l'un contre l'autre — le titre de l'ère rendu littéral dans le travail que l'ère produit.

{{ figure(src="timeline/age-of-libra-sky-ground", alt="Plaine vivante verte expansive sous un ciel précis éclairé par la lune avec de discrètes silhouettes d'observatoires à l'horizon.", caption="Ill. 4 - Ciel et sol : rythme astronomique équilibré contre terre vivante.") }}

L'ère suivante est celle où apparaît la première vie animale — dans les océans, dans les airs et sur la terre. C'est l'ère des poissons, des oiseaux et d'une catégorie de grandes créatures terrestres que la source appelle dragons et que la science moderne appelle dinosaures. Le lien entre ces deux derniers groupes n'est pas, dans la lecture de Wheel of Heaven, accidentel : la paléontologie moderne a établi une véritable relation ancestrale entre dinosaures et oiseaux, telle que les oiseaux sont proprement compris comme la branche survivante de la lignée des dinosaures. Le placement par la source des oiseaux et des dinosaures dans la même ère créatrice est cohérent avec cette conclusion, et nous y reviendrons. Cette ère est l'Ère de la Vierge, et elle est le sujet du chapitre qui suit.












