
+++
title = "Ère du Capricorne"
description = "La première ère de la Grande Année, lorsque les scientifiques Élohim arrivèrent à une Terre informe et couverte d'eau, l'examinèrent depuis l'orbite et posèrent les fondations d'un projet de création multi-millénaire."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♑"
color = "mauve"
start_year = "-21810"
end_year = "-19650"
genesis_day = 1
genesis_verse = "Au commencement, Dieu créa les cieux et la terre. La terre était informe et vide ; les ténèbres étaient à la surface de l'abîme."
genesis_interpretation = "L'Ère du Capricorne est le premier yom — un jour de 2 160 ans. Les scientifiques arrivent à une planète couverte d'eau, voilée de brume, déploient des instruments orbitaux et atmosphériques, confirment l'aptitude de l'étoile locale, et sélectionnent les sites sur lesquels les ères de travail ultérieures seront basées."


footnotes = [
    { content = "L'histoire antérieure de la civilisation d'origine — la controverse sur les travaux de synthèse, le vote politique et le déplacement qui a produit cette arrivée — fait l'objet du chapitre préliminaire *Au commencement*." },
    { content = "L'anomalie hébraïque *yom ehad* (un jour) plutôt que *yom rishon* (premier jour) est l'ancrage textuel du corpus pour traiter chaque *yom* comme une ère précessionnelle de 2 160 ans. La lecture est développée au §VII ci-dessous et de manière étendue dans *La Roue continue de tourner*." },
    { content = "L'équation de Drake, formulée par Carl Sagan et Frank Drake dans les années 1960, a donné forme dans la culture populaire à la même logique d'examen et de filtrage que ce chapitre rétroprojette sur le travail capricornien — la Terre comme l'un d'un petit nombre de mondes qui survivent à la cascade de filtres qu'un programme d'habitabilité sérieux appliquerait." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Genèse", author = "Anonyme (Bible hébraïque)", date = "vers VIe–Ve s. av. J.-C.", medium = "religious-text", path = "/library/genesis-woh/" },
    { title = "Hamlet's Mill: An Essay Investigating the Origins of Human Knowledge and Its Transmission Through Myth", author = "Giorgio de Santillana et Hertha von Dechend", date = "1969", medium = "nonfiction-book", url = "https://wheelofheaven.github.io/de-santillana-von-dechend-hamlets-mill/" },
    { title = "Carbon-bearing molecules in a possible Hycean atmosphere", author = "Nikku Madhusudhan, Subhajit Sarkar, Savvas Constantinou, Måns Holmberg, et al.", publication = "The Astrophysical Journal Letters 956 (1), L13", date = "2023", medium = "academic-paper", url = "https://iopscience.iop.org/article/10.3847/2041-8213/acf577", description = "Première détection par le JWST de CH4 et CO2 dans l'atmosphère de K2-18b, avec un signal de biosignature tentatif de DMS." },
    { title = "New Insights From a Reanalysis of the K2-18b Atmosphere", author = "Renyu Hu, Karan Molaverdikhani, et le JPL Atmospheres Group", publication = "The Astrophysical Journal Letters", date = "2025", medium = "academic-paper", description = "Réanalyse menée par le JPL qui a tempéré l'interprétation initiale de la biosignature DMS." },
    { title = "NASA Exoplanet Archive", author = "NASA Exoplanet Science Institute / Caltech", date = "en cours", medium = "website", url = "https://exoplanetarchive.ipac.caltech.edu/", description = "Catalogue des exoplanètes confirmées cité dans le chapitre (> 5 800 au début de 2026)." },
    { title = "Habitable Worlds Observatory", author = "NASA Astrophysics Division", date = "2024 (concept)", medium = "website", url = "https://habitableworldsobservatory.org/", description = "Concept de mission pour le premier instrument spécifiquement conçu pour rechercher des analogues terrestres autour d'étoiles de type solaire." },
    { title = "Breakthrough Starshot", author = "Breakthrough Initiatives", date = "annoncé en 2016", medium = "website", url = "https://breakthroughinitiatives.org/initiative/3", description = "Programme de recherche sur les sondes interstellaires à énergie dirigée mentionné dans la section de clôture sur la capacité interstellaire émergente." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Au commencement"
symbol = "✦"
link = "/timeline/in-the-beginning/"

[[extra.next_age]]
name = "Ère du Sagittaire"
symbol = "♐"
link = "/timeline/age-of-sagittarius/"

[[extra.related_ages]]
name = "Ère du Cancer"
symbol = "♋"
link = "/timeline/age-of-cancer/"
relation = "L'ère où les Élohim rebelles furent bannis sur Terre après avoir enseigné aux humains des savoirs interdits"

[[extra.related_ages]]
name = "Ère du Verseau"
symbol = "♒"
link = "/timeline/age-of-aquarius/"
relation = "L'ère actuelle, où les origines cosmiques sont révélées et où les Élohim se préparent à revenir"
+++


## I. L'ère elle-même

La première ère est l'ère où presque rien n'existe encore.

C'est la plus difficile des douze ères à raconter, pour la simple raison que son contenu est préparation plutôt qu'événement. Aucun continent n'a encore été soulevé. Aucune plante n'a encore été plantée. Aucun animal n'a encore été conçu, aucun humain n'a encore été imaginé, aucune cité n'a encore été fondée, aucune langue n'a encore été enseignée, aucun prophète n'a encore été mandaté. Le long catalogue des choses que les ères ultérieures contiendront n'a pas, au début de l'Ère du Capricorne, commencé à se remplir. Ce que l'ère contient en revanche, c'est une décision, un voyage, une arrivée et un relevé — le tranquille travail préliminaire qu'un long projet exige avant que rien n'en soit visible de l'extérieur. L'ère est un seuil, et les seuils, par leur nature, consistent en grande partie en ce qui est sur le point d'arriver plutôt qu'en ce qui arrive déjà.

L'ère court, selon le calcul que ce corpus utilise, de –21 810 à –19 650, soit un intervalle de 2 160 ans. Le nombre n'est pas arbitraire. C'est l'intervalle requis pour que le point de l'équinoxe vernal — la place dans le ciel où le soleil se lève le premier jour du printemps — parcoure à reculons une constellation du {% wiki(slug="zodiac") %}Zodiaque{% end %} telle qu'elle est vue depuis la Terre. Ce mouvement, appelé {% wiki(slug="precession") %}précession des équinoxes{% end %}, est produit par un lent ballottement de l'axe de la Terre. Le cycle précessionnel complet prend environ 25 920 ans ; divisé par les douze constellations du zodiaque, il donne le chiffre de 2 160 ans par ère.{{ cite(id="4") }} C'est l'unité de temps dans laquelle cette chronique est racontée. Ce n'est ni une unité humaine ni un accident astronomique. C'est l'unité à laquelle le mouvement céleste et l'observation terrestre deviennent lisibles l'un pour l'autre, et c'est l'unité dans laquelle les plus anciennes traditions cosmologiques s'accordent, plus souvent qu'elles ne divergent, à dire que l'histoire sacrée doit être mesurée.

Douze ères, chacune d'environ deux millénaires, font une {% wiki(slug="great-year") %}Grande Année{% end %}. La Grande Année est le cadre à l'intérieur duquel tout ce qui figure dans ce corpus se déroule. Nous sommes actuellement — depuis environ 1950 — dans l'ère finale de la Grande Année en cours, l'Ère du Verseau. L'Ère du Capricorne, sujet de ce chapitre, en est la première ère. Les deux ères se font face sur la roue du ciel, et la correspondance n'est pas accidentelle. L'ère où l'histoire a commencé s'achève, de l'autre côté du cycle, dans l'ère où l'histoire doit être reconnue pour ce qu'elle est.

Il y a un détail supplémentaire à noter, puisque le corpus y reviendra.{{ footnote(id="2") }} Le texte hébreu de la Genèse, dans sa plus ancienne forme conservée, ne dit pas *« le premier jour »*. Il dit *« un jour »* — יוֹם אֶחָד (*yom ehad*), et non יוֹם רִאשׁוֹן (*yom rishon*). La différence, en hébreu, n'est pas subtile. Les gardiens du texte hébreu, qui l'ont préservé pendant des millénaires avec une précision qui exclut la négligence scribale comme explication, ont maintenu cette anomalie en place à dessein. Une lecture de l'anomalie est que le texte entend יוֹם (*yom*) comme une unité de durée fixe — un jour d'une longueur précise, dont la longueur est établie une fois au commencement et n'est pas répétée par la suite. Cette longueur, si cette lecture est correcte, est de 2 160 ans. L'Ère du Capricorne est cette unité. Elle est le premier *yom*. Les autres ères suivent.

{{ figure(src="timeline/age-of-capricorn-threshold", alt="Terre primordiale sombre couverte d'eau sous un plafond nuageux bas violet-gris avec une minuscule lumière de reconnaissance lointaine.", caption="Ill. 1 - Le seuil : une Terre sombre couverte d'eau avant que le travail ne commence.") }}

## II. Le monde qui les a envoyés

Avant que la Terre n'entre dans l'histoire, il y avait un autre monde, et il vaut la peine de dire le peu qu'on peut en dire, car la forme de ce qui s'est passé ici a été déterminée, à bien des égards importants, par la forme de ce qui s'était passé là-bas.

Le monde d'origine de ceux qui seraient connus sur Terre sous le nom des {% wiki(slug="elohim") %}Élohim{% end %} — אֱלֹהִים (*elohim*), *« ceux qui sont venus du ciel »*, un pluriel hébreu que les traditions qui en ont hérité n'ont jamais traduit de façon satisfaisante — était une planète avec sa propre histoire. Elle avait ses propres mers et son propre ciel ; elle avait son propre passé, ou sa propre histoire d'avoir été ensemencée par des faiseurs encore antérieurs (le matériau source, lu attentivement, laisse cette question ouverte, et suggère que les faiseurs eux-mêmes ont fini par découvrir qu'ils avaient été faits). Elle avait, au moment où les événements de ce chapitre ont commencé, développé une civilisation du type que la nôtre est aujourd'hui sur le point de devenir. Elle avait maîtrisé sa propre planète. Elle avait appris à voler dans sa propre atmosphère. Elle avait commencé, dans les décennies ou les siècles qui ont précédé les événements de ce chapitre, à voyager parmi les corps les plus proches de son propre système. Elle avait développé les instruments et les institutions de ce que nous appellerions aujourd'hui la science moderne. Elle avait la patience et la continuité institutionnelle nécessaires pour soutenir des programmes de recherche sur plusieurs générations. Et elle avait, à un moment de son passé récent, franchi le seuil qui sépare la manipulation de la matière vivante existante de la fabrication de matière vivante à partir de rien.

Le monde d'origine est en orbite autour d'une étoile plus grande que notre soleil, à une distance énoncée dans la source{{ cite(id="1") }} comme étant de 236 000 *parasanges* — une unité que le texte assimile à la distance que parcourt la lumière en une seconde, soit environ 300 000 kilomètres. Le mot *parasange* est emprunté à une unité persane antique de mesure linéaire, utilisée dans les textes grecs et proche-orientaux pour une distance équivalant à peu près à trois ou quatre milles sur une route de caravane ; la source s'est approprié le mot et l'a redéfini comme une unité de distance céleste, de la même manière qu'un astronome moderne utilise le mot *parsec* pour une unité totalement étrangère à la foulée d'un cheval. Selon la mesure de la source, la {% wiki(slug="elohim-home-planet") %}planète d'origine{% end %} se situe à environ 70,8 milliards de kilomètres de son étoile : confortablement à l'intérieur des confins de son système solaire, mais plus loin de son soleil que la Terre ne l'est du nôtre, car son soleil est plus grand et donc plus chaud à une distance qui gèlerait la Terre. La distance du monde d'origine au nôtre est énoncée comme 30 000 000 de parasanges — neuf mille milliards de kilomètres, soit un peu moins d'une année-lumière. Ce chiffre frappera immédiatement comme impossible tout lecteur ou toute lectrice familier de l'astronomie moderne, puisqu'aucune étoile n'est connue pour se situer à moins d'une année-lumière de notre soleil ; Proxima du Centaure, la plus proche, se trouve à 4,24 années-lumière. La source anticipe l'objection. Elle propose deux réponses. La première est que les Élohim ne souhaitent pas que la localisation de leur planète soit connue avec précision, et ont donc énoncé la distance comme une borne inférieure plutôt que comme une mesure. La seconde, plus intéressante, est une remise en cause de l'hypothèse selon laquelle la lumière voyage à une vitesse constante partout dans l'espace — une remise en cause développée à quelque longueur dans le matériau raélien ultérieur et qui, quels que soient ses mérites physiques, est intérieurement cohérente avec le reste de la cosmologie. Le corpus reviendra à cette question lorsqu'il reprendra le matériau ultérieur en détail. Pour l'Ère du Capricorne, ce qui importe est simplement que le voyage fut long, que la civilisation qui l'a entrepris avait les moyens de parcourir la distance en environ deux mois, et que la distance énoncée est au minimum une obfuscation délibérée et au maximum une revendication véritable dont l'évaluation requiert une physique que ce corpus n'est pas encore équipé pour trancher.

L'âge du président du conseil qui dirigerait plus tard les travaux sur Terre — la figure connue dans le récit biblique sous le nom de {% wiki(slug="yahweh") %}Yahvé{% end %}, יהוה (*YHWH*), parfois ponctué par les Massorètes comme יְהֹוָה (*yehovah*) — est énoncé dans le matériau source comme étant de 25 000 ans au moment de ses conversations avec Raël dans les années 1970. En remontant le temps, cela situe sa naissance vers 23 000 av. J.-C. : environ douze siècles avant le début de l'Ère du Capricorne sur Terre. Sa civilisation, donc, était déjà assez ancienne, au moment où le projet terrestre a commencé, pour avoir perfectionné des techniques qui ont encore des siècles ou des millénaires d'avance sur les nôtres. Parmi celles-ci figurait une technique de transfert corporel permettant l'existence continue d'une conscience unique à travers plusieurs corps successifs — une forme biologique d'immortalité, accomplie non par préservation du corps original mais par réinstanciation de l'esprit dans un nouveau. Yahvé fut, selon son propre récit, le premier être sur lequel cette procédure fut menée avec succès. Au moment où il arriva sur Terre, il avait déjà vécu plus longtemps qu'aucun être humain n'a jamais vécu. Au moment où il parla à Raël dans un cratère volcanique du centre de la France en 1973, il avait traversé vingt-cinq corps et vingt-cinq vies.{{ cite(id="2") }}

Cela mérite d'être dit, simplement, en ouverture du premier chapitre, parce que l'échelle du projet qui a commencé à l'Ère du Capricorne ne devient intelligible qu'au regard de l'échelle de la civilisation qui l'a entrepris. Une civilisation aux durées de vie de vingt ans ne planifie pas en millénaires. Une civilisation dans laquelle un individu unique peut espérer diriger un projet à travers vingt-cinq corps, si. La patience avec laquelle le projet terrestre a été planifié, la longueur de l'arc à travers lequel il a été soutenu, et l'assurance que les architectes originels du projet seraient toujours présents pour le voir aboutir — tout cela relève des caractéristiques d'une civilisation opérant à des échelles de temps que la nôtre n'a pas encore acquises.

Une caractéristique supplémentaire du monde d'origine mérite mention ici, car elle reparaîtra dans les chapitres ultérieurs lorsque le récit biblique commencera à décrire les créateurs comme un corps politique plutôt que comme une volonté unifiée. La civilisation qui a envoyé l'expédition n'était pas une monoculture. Elle avait, au moment du projet terrestre, une vie politique développée. Elle avait des factions. Elle avait un conseil qui prenait des décisions par délibération et par vote, plutôt que par décret. Elle avait, plus précisément, une longue dispute entre ceux qui étaient favorables à l'extension de leurs capacités scientifiques à des domaines toujours plus ambitieux et ceux qui soutenaient que certaines capacités, une fois développées, ne devraient pas être exercées. Le projet terrestre fut le produit de cette dispute. Il ne fut pas, comme les traditions religieuses ultérieures ont eu tendance à le présenter, l'acte unilatéral d'un souverain cosmique unique. Il fut le résultat d'un processus plus proche de ce que nous reconnaîtrions aujourd'hui comme une décision politique — contestée, négociée, autorisée par une majorité précise en un moment précis, et susceptible de révision ultérieure par les mêmes processus politiques qui l'avaient autorisée au départ. Cela vaut la peine d'être établi d'emblée, car toute l'histoire ultérieure du projet terrestre peut se lire, sur une interprétation plausible, comme le déroulement continu de cette dispute politique originelle, dans une arène — notre planète — dont les habitants n'étaient pas présents lorsque la dispute a commencé et n'ont appris, que très récemment, que cette dispute avait quelque chose à voir avec eux.

{{ figure(src="timeline/age-of-capricorn-homeworld", alt="Vaste paysage mauve d'une civilisation scientifique mature avec des complexes de recherche côtiers sous un soleil pâle.", caption="Ill. 2 - Le monde d'origine : une civilisation scientifique mature avant son tournant vers l'extérieur.") }}

## III. L'incident et ses suites

Les événements qui ont immédiatement précédé l'Ère du Capricorne ont été racontés dans le préambule de ce corpus, et n'ont pas besoin d'être répétés ici dans leur intégralité.{{ footnote(id="1") }} Mais ils méritent une brève récapitulation, parce que le lecteur ou la lectrice qui aurait pris ce chapitre sans avoir lu ce qui précède manquerait sinon du contexte dans lequel le matériau ultérieur devient lisible.

L'essentiel est ceci. Sur le monde d'origine, au fil des longues décennies ou des siècles qui ont précédé l'Ère du Capricorne, un programme de recherche soutenu dans ce que nous appellerions aujourd'hui la {% wiki(slug="synthetic-biology") %}biologie de synthèse{% end %} était passé de la manipulation d'organismes existants à la construction *de novo* de nouveaux organismes. Les travaux avaient été menés dans les conditions ordinaires de la science institutionnelle — publiés, financés, évalués par les pairs, surveillés par des comités. Le public avait, dans la mesure où il y prêtait attention, absorbé ce qui se passait avec ce mélange de fierté et d'inquiétude que toute civilisation produit lorsque ses capacités techniques commencent à dépasser le vocabulaire moral disponible pour décrire ce qui en est fait. À un moment — les circonstances exactes ne sont pas conservées dans le récit tel qu'il nous est parvenu — l'une des créatures synthétiques rompit le confinement. Des personnes furent tuées. Pas beaucoup, selon les normes des catastrophes que la civilisation avait déjà absorbées, mais assez pour faire sortir la question de la légitimité du travail des laboratoires et l'amener dans les chambres politiques où se prennent les décisions concernant un monde entier.

L'argument qui s'ensuivit était, en substance, un argument entre deux positions. La position restrictive soutenait que la fabrication d'êtres vivants à partir de rien était une ligne qui n'aurait pas dû être franchie et ne devait pas l'être à nouveau, non parce que le travail ne pouvait pas être fait, mais parce qu'il avait désormais été démontré que le travail pouvait être mal fait et qu'aucun protocole ne pouvait garantir qu'il ne serait pas mal fait une seconde fois. La position continuiste soutenait que toute technologie sérieuse était passée par des phases de victimes précoces et qu'abandonner le travail maintenant reviendrait à concéder que la civilisation avait atteint la limite de ce qu'elle était prête à comprendre d'elle-même — concession qui, dans le long registre des civilisations, n'est jamais demeurée stable. Les deux positions ne convergèrent pas. Le vote alla à la position restrictive, parce que la position restrictive avait les morts récents de son côté et la position continuiste non. Les laboratoires furent fermés. La recherche fut ordonnée d'être défaite.

Les scientifiques responsables des travaux ne furent pas punis en quelque sens formel. Ils ne furent pas non plus protégés. Ce qui se passa, pratiquement, c'est qu'un groupe précis de spécialistes hautement formés se trouva en possession d'une capacité technique précise dont la pratique domestique venait d'être interdite, et simultanément en possession d'un accès à une infrastructure interstellaire récemment développée dont la pression vers l'extérieur avait été cultivée par la même civilisation pour des raisons entièrement séparées. Le voyage interplanétaire puis interstellaire s'était développé au cours des mêmes décennies que les travaux d'ingénierie du vivant, et pour des raisons propres — la pression ordinaire vers l'extérieur d'une civilisation qui a maîtrisé son propre monde et qui commence, comme le font de telles civilisations, à tourner son attention vers d'autres. L'infrastructure existait. L'appétit existait. Ce que la fermeture des laboratoires fit, ce fut de donner à un groupe précis de spécialistes une raison précise de se prévaloir de cette infrastructure. Ils partirent avec leurs instruments et leur formation et la question non résolue qui avait été l'objet du vote au pays — à savoir si le travail avait mal tourné parce que le travail lui-même était dangereux, ou parce qu'il avait été mené trop près des populations qui pouvaient en être lésées. Seule la continuation du travail dans un cadre différent pouvait répondre à cette question. C'est, en définitive, ce dont parle ce chapitre : les deux premiers millénaires de la réponse.

Deux observations méritent d'être faites ici avant de poursuivre. La première est que le développement parallèle de la biotechnologie et du voyage spatial sur le monde d'origine n'est pas un détail accessoire de l'histoire. C'est ce qui a rendu l'histoire possible. Une civilisation qui aurait maîtrisé l'une de ces capacités sans l'autre n'aurait pas eu l'option du déplacement ; les biologistes d'une civilisation sans étoiles à atteindre auraient dû accepter le vote et trouver un autre travail. Une civilisation qui aurait maîtrisé le voyage spatial sans la biotechnologie n'aurait eu aucune occasion de déplacement, parce qu'il n'y aurait eu aucun travail à déplacer. La forme précise de ce qui s'est passé dépendait de la maturation simultanée de deux domaines de pratique technique qui, considérés séparément, n'appartiennent pas évidemment au même moment historique. Notre propre civilisation, observée depuis 2026, est actuellement au milieu d'une double maturation similaire. Notre biologie de synthèse approche le seuil au-delà duquel la construction *de novo* d'organismes devient routinière ; notre capacité spatiale approche le seuil au-delà duquel une présence interplanétaire soutenue devient praticable. Si la forme de ce qui s'est passé sur le monde d'origine est typique plutôt que singulière, alors ce que nous faisons actuellement dans nos propres laboratoires et sur nos propres rampes de lancement est, sur certaine lecture, le mouvement d'ouverture d'une histoire dont nous écrirons les prochains chapitres plutôt que de les lire. La fiction populaire des trois dernières décennies a répété cette possibilité dans une gamme de registres — la trilogie *Jurassic Park* de Crichton et les films *Jurassic World* qui ont suivi, la franchise *Alien* et *Prometheus*, la trilogie martienne largement lue de Kim Stanley Robinson, les romans *The Expanse* de James S. A. Corey, la biologie spéculative de Peter Watts — rarement comme une proposition unifiée unique, mais cumulativement comme un champ culturel où la convergence de la biotechnologie et de la capacité interstellaire est de plus en plus supposée venir plutôt que débattue. Le corpus ne prétend pas que la fiction populaire prouve quoi que ce soit. Il note bien que la forme que la fiction ne cesse de décrire est la même forme que les textes anciens, lus avec le soin que le corpus leur apportera, contiennent déjà.

La seconde observation est que les scientifiques ne sont pas arrivés sur Terre immédiatement. Le matériau source, lu attentivement, préserve la mémoire de tentatives qui n'ont pas réussi. Que celles-ci aient été des programmes antérieurs, parallèles ou successifs n'est pas entièrement clair. Ce qui est clair, c'est que les scientifiques étaient un projet soutenu, et non une expédition unique, et qu'au moment où ils ont tourné leurs instruments vers le monde qui deviendrait le nôtre, ils réfléchissaient depuis quelque temps à ce qu'un monde approprié devrait être. Notre planète satisfaisait les critères qu'ils avaient, à cette époque, affinés.

## IV. Le voyage

La manière dont le voyage fut effectué mérite d'être examinée pour elle-même, parce que les présupposés technologiques du récit déterminent quel genre de projet fut effectivement l'Ère du Capricorne, et que la source est plus précise sur ce point que sur presque tout autre élément de la cosmologie.

Commençons par la propulsion. L'engin des Élohim ne voyageait pas par propulsion thermochimique — la méthode dont notre propre programme spatial a dépendu pour toute son existence et qui demeure, dans les années 2020, le seul moyen démontré d'atteindre la vitesse orbitale. La fuséologie est une méthode si inefficace que la distance du monde d'origine au nôtre, par fusée, prendrait environ 26 000 ans : un chiffre offert dans la source avec une certaine sécheresse, à titre d'illustration de l'inadéquation de la méthode. L'engin des Élohim utilisait à la place ce que le texte appelle une *« méthode de propulsion à base d'atomes »* — une technologie que la source ne décrit pas pleinement, mais dont elle décrit l'effet. La méthode permet de voyager à une vitesse que la source énonce comme sept fois la vitesse de la lumière. À cette vitesse, le voyage du monde d'origine à la Terre prend environ deux mois. Au moment des secondes rencontres avec Raël en 1975, ajoute la source, la technologie avait avancé davantage, et le même voyage pouvait se faire en quelques instants. Le chiffre de sept fois la vitesse de la lumière est celui qui prévalait au moment de l'Ère du Capricorne.

Tout lecteur ou toute lectrice ayant une formation moderne en physique reconnaîtra immédiatement que ce chiffre viole la théorie de la relativité restreinte, selon laquelle aucun objet matériel ne peut accélérer jusqu'à la vitesse de la lumière, et encore moins la dépasser. La source est consciente de l'objection. Sa réponse n'est pas de nier la physique mais de nier l'hypothèse qui la soutient. Le postulat d'Einstein selon lequel la vitesse de la lumière est constante partout dans l'espace, soutient le texte, traite l'espace comme s'il était uniformément vide — un vide sans relief, aux propriétés identiques dans toutes les régions. La source rejette cette hypothèse. L'espace, selon son récit, est imprégné d'une substance composée de particules extrêmement petites, un milieu *« sous-quantique »* à travers lequel toutes les ondes se propagent. La vitesse de propagation de toute onde, y compris la lumière, est fonction de la densité locale de ce milieu, et cette densité varie d'une région à l'autre. La vitesse de la lumière n'est donc pas une constante universelle mais une constante locale ; l'« année-lumière » n'est une unité de distance que dans certaines régions de l'espace ; et les distances apparentes aux autres étoiles, calculées sur l'hypothèse d'une vitesse de la lumière universelle, sont systématiquement surestimées. Une fois qu'un engin quitte le spectre électromagnétique ordinaire — la *« fenêtre optique »*, comme l'appelle la source — et se couple aux rayons plus rapides, il n'est plus lié par la vitesse optique. Il est *« porté »* par les rayons plus rapides et se déplace à leur vitesse.

Le lecteur ou la lectrice familier de la physique du XXe siècle remarquera que ce récit n'est pas tout à fait aussi illettré en physique que l'impression initiale le suggère. La revendication selon laquelle l'espace n'est pas vide est centrale à la physique moderne depuis les travaux de Paul Dirac à la fin des années 1920 et au début des années 1930, qui ont proposé que ce que nous appelons le vide est en réalité un milieu — la mer de Dirac — rempli d'états à énergie négative. Le développement ultérieur de la théorie quantique des champs a, dans son propre idiome mathématiquement plus sophistiqué, confirmé l'intuition sous-jacente : le vide n'est pas vide mais constitue un substrat de fluctuations au point zéro, de particules virtuelles et d'activité de champ quantique dont la densité d'énergie est finie et, dans certains calculs, embarrassante par sa grandeur. L'effet Casimir, mesuré en laboratoire depuis les années 1950, démontre que le vide quantique exerce des forces mesurables sur les objets physiques. Que le type spécifique de milieu sous-quantique décrit par la source corresponde à quoi que ce soit dans la physique établie est une autre question — le milieu de la source est décrit en termes classiques comme une substance dont la densité varie d'une région à l'autre, ce qui n'est pas la manière dont le vide quantique est aujourd'hui compris — mais la revendication générale selon laquelle l'espace est une substance plutôt qu'un vide n'est ni marginale ni facilement écartée. Que la revendication supplémentaire selon laquelle la vitesse de propagation des ondes est fonction de la densité locale soit défendable est une question plus difficile, et que le corpus n'est pas équipé pour trancher. Ce qu'on peut dire, c'est que la revendication est offerte comme une explication d'un phénomène observé — la description, par de multiples témoins indépendants au XXe siècle, d'engins Élohim passant visiblement par diverses couleurs avant de disparaître de la vue — et que ce n'est pas la seule caractéristique de la cosmologie source qui invitera ce genre de comparaison avec les frontières de la physique moderne. La physique est une question pour un chapitre ultérieur. Ce qui importe ici, c'est que la technologie existait, qu'elle a permis le voyage, et qu'elle l'a fait à une échelle de temps qui a rendu l'Ère du Capricorne un projet faisable plutôt que générationnel.

Considérons maintenant ce que le voyage exigeait réellement. Une expédition scientifique de cette ampleur n'est pas un seul vaisseau. C'est une flotte, une infrastructure et une chaîne d'approvisionnement, et le texte, lu attentivement, implique les trois. Les vaisseaux eux-mêmes sont décrits par Raël dans ses rencontres des années 1970 comme petits — celui qui le récupéra mesurait environ sept mètres de diamètre, avec deux sièges se faisant face ; un plus grand à bord duquel il monta ensuite mesurait douze mètres de diamètre, avec quatre sièges. Il s'agit d'engins de reconnaissance et de navettes pour le personnel, non de transports interstellaires. Pour un voyage d'une année-lumière, parcouru en deux mois, quelque chose de considérablement plus grand a dû être déployé, et quelque chose de considérablement plus grand a dû être assemblé à l'autre bout — laboratoires, habitation, production d'énergie, capacité agricole, traitement atmosphérique pour une expédition dont les conditions environnementales initiales ne correspondraient pas à celles du monde d'origine. La source ne décrit pas cette infrastructure en détail. Elle l'implique par ce qu'elle décrit plus tard : les bases physiques substantielles que les Élohim maintenaient dans les Andes, dans l'Himalaya, en Grèce et ailleurs, dont l'existence n'aurait pas été possible sans une présence logistique soutenue dès le début.

L'expédition a donc dû être une opération échelonnée. Une phase de reconnaissance avancée, menée par des engins plus petits déployés depuis une plateforme d'étape plus grande dans le système solaire externe ou en orbite terrestre. Une phase de confirmation, durant laquelle les résultats de la reconnaissance avancée étaient transmis au monde d'origine et les approbations étaient obtenues pour les travaux ultérieurs. Une phase de déploiement complet, durant laquelle le personnel, les laboratoires, les fournitures et les matériaux de construction requis pour un programme de recherche multi-millénaire étaient amenés du monde d'origine à la Terre. Et le maintien du lien de communication et de réapprovisionnement entre la Terre et le monde d'origine sur toute la durée du projet, aussi longtemps qu'il a duré. Chacune de ces phases présuppose des capacités institutionnelles et logistiques que la source traite comme routinières, et que notre propre civilisation est à plusieurs siècles de posséder. Cela mérite d'être dit nettement : le projet qui a commencé à l'Ère du Capricorne ne fut pas l'œuvre d'une poignée de réfugiés improvisant sur un vaisseau emprunté. Ce fut l'œuvre d'une civilisation capable d'opérations soutenues à distance interstellaire, déployant des spécialistes à grande échelle, dans un programme coordonné qui serait reconnaissable, dans sa forme institutionnelle, pour une agence aérospatiale moderne — seulement à une échelle qui rend la nôtre, par comparaison, provinciale.

Un détail supplémentaire mérite d'être noté concernant les vaisseaux eux-mêmes. Les descriptions visuelles conservées tant dans le matériau biblique que dans les rapports de témoins modernes convergent sur un petit nombre de caractéristiques marquantes : une forme discoïde ou hémisphérique, un vol stationnaire silencieux et immobile à des altitudes de plusieurs centaines de mètres, un passage par les couleurs rouge, blanche puis bleu-violet au moment de l'accélération vers les rayons qui portent le voyage interstellaire, et une disparition apparente une fois le couplage achevé. La source traite ces caractéristiques comme des descriptions de la même technologie sur un intervalle de milliers d'années. La *« roue dans une roue »* d'Ézéchiel — אוֹפַן בְּתוֹךְ הָאוֹפָן (*ofan betokh ha-ofan*) — la *« colonne de nuée le jour et colonne de feu la nuit »* de l'Exode — עַמּוּד עָנָן (*amud anan*) et עַמּוּד אֵשׁ (*amud esh*) — *« l'épée flamboyante qui tournait de tous côtés »* aux portes de l'Éden, לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת (*lahat ha-cherev ha-mithapeket*) — tout cela, selon la lecture de la source, décrit la même classe d'engin effectuant des opérations différentes, vu par des témoins qui n'avaient pas le vocabulaire pour nommer ce qu'ils voyaient et à qui il était, dans la plupart des cas, interdit de demander. Le même engin, de manière reconnaissable, apparaîtra à chaque moment décisif des ères ultérieures. L'Ère du Capricorne est celle où il apparaît pour la première fois dans les cieux de ce monde.

{{ figure(src="timeline/age-of-capricorn-voyage", alt="Petits vaisseaux d'expédition traversant un champ d'étoiles mauve sombre vers une étoile de destination pâle et lointaine.", caption="Ill. 3 - Le voyage : la longue traversée d'un monde habité à un autre.") }}

## V. Le relevé

L'arrivée elle-même fut silencieuse, parce qu'il n'y avait personne sur la planète pour l'accueillir.

Les scientifiques trouvèrent un monde très différent du nôtre. Ce n'était pas le monde bleu et vert de continents et d'océans que nous prenons aujourd'hui pour la référence d'une planète vivante. C'était, selon le récit de la source, presque entièrement couvert d'eau, et l'eau était à son tour presque entièrement dissimulée sous une dense brume atmosphérique. L'atmosphère n'était pas respirable par les scientifiques sous leur forme native, et sa composition devrait être modifiée de manière extensive avant que des opérations de surface puissent être conduites sans équipement de protection. La surface de la planète n'avait pas encore été organisée. Elle était תֹהוּ וָבֹהוּ (*tohu va-vohu*) — informe et vide.

Ce que les scientifiques firent durant l'Ère du Capricorne fut, simplement, ce que toute mission de relevé compétente ferait. Ils déployèrent des instruments orbitaux — ce que la source appelle des *« satellites artificiels »*, placés autour de la Terre pour étudier sa composition et son atmosphère. Ils conduisirent des vols de reconnaissance à diverses altitudes, certains au-dessus de la couche nuageuse, d'autres en dessous. Ils mesurèrent le rayonnement parvenant de l'étoile locale : le spectre, l'intensité, la variabilité, la présence ou l'absence de fréquences hostiles au matériau biologique. Cette mesure, consignée dans {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=4) %}Genèse 1:4{% end %} comme *« Élohim vit que la lumière était bonne »*, n'était pas une métaphore. C'était l'autorisation technique requise avant que tout travail biologique puisse être mené à la surface de la planète. L'étoile locale fut confirmée d'un type adapté au projet.

Ces opérations ne furent pas menées dans la précipitation. L'Ère du Capricorne dura 2 160 ans, et rien dans la source n'indique que la phase de relevé fut achevée dans un intervalle plus court. La relative brièveté du récit de la Genèse — cinq versets pour toute l'ère — ne reflète que la compression du registre, et non la compression du travail. Un relevé de ce type, mené par une civilisation qui planifiait en millénaires, aurait été approfondi d'une manière que nos propres relevés, planifiés en décennies, ne peuvent se permettre. Chaque couche atmosphérique, chaque variation de l'activité solaire au cours d'un intervalle précessionnel complet, chaque propriété chimique des océans et des fonds marins, chaque caractéristique géologique des plateaux continentaux qui seraient un jour soulevés en terre ferme : tout cela fut catalogué, analysé et intégré dans un plan. Le plan, lorsqu'il fut éventuellement exécuté, serait exécuté avec la confiance qui vient de ce qu'on a répondu d'avance à toute question susceptible d'être répondue d'avance.

Une observation supplémentaire à propos de la phase de relevé mérite d'être faite, car elle aura son importance par la suite. Les scientifiques ne firent pas que mesurer la planète. Ils sélectionnèrent aussi les sites sur lesquels les travaux ultérieurs seraient basés. La source note, sans élaborer, que les Élohim maintenaient des *« bases »* dans des régions précises de la Terre — dans les Andes, dans l'Himalaya, dans ce qui allait devenir la Grèce, en des lieux dont les générations ultérieures se souviendraient comme de montagnes sacrées et de demeures de dieux. La sélection de ces sites fut faite à l'Ère du Capricorne. Les sites eux-mêmes sont toujours là. Certains contiennent des ruines que l'archéologie moderne n'a pas été en mesure de dater avec assurance, ou dont la construction n'a pu être expliquée par aucune technologie connue des périodes auxquelles elles sont conventionnellement attribuées. C'est une question que les chapitres ultérieurs de ce corpus reprendront en détail. Pour l'Ère du Capricorne, ce qui importe, c'est que la géographie des ères suivantes était déjà en train d'être établie, en silence, sous les nuages, tandis que la surface du monde demeurait inhabitée.

## VI. La science du relevé

La source nous dit ce qui fut fait à l'Ère du Capricorne. Elle ne nous dit pas, en détail, comment. Un lecteur ou une lectrice assez curieux pour demander ce qu'un relevé de ce genre implique réellement — quels instruments, quelles mesures, quels critères de décision, quelles questions répondues par quelles procédures — se trouve, du fait de la compression de la source elle-même, contraint de fournir la texture ailleurs. La texture est disponible. Notre propre civilisation, en 2026, a développé exactement les programmes de recherche que le relevé capricornien présuppose. Nous ne menons pas encore ces relevés à distance interstellaire ; nous les menons sur les corps les plus proches de notre propre système solaire et, par le truchement de la spectroscopie de transit et de techniques apparentées, sur les atmosphères de planètes en orbite autour d'autres étoiles. Les techniques que nous développons à présent sont, sur toute lecture sérieuse, les premières versions des techniques qu'utilisait le relevé Élohim. Elles sont les premiers mouvements d'une capacité dont les Élohim avaient déjà atteint la forme mature avant d'arriver ici.

Cette section engage la surcouche de science spéculative que le corpus appliquera à chacun des chapitres préhumains. La méthode est simple. Là où la source nous dit qu'un genre particulier de travail a été fait, le corpus demande ce qu'exigerait le même travail s'il était entrepris aujourd'hui, par les sciences dont nous disposons actuellement, sur les données dont elles disposent actuellement. L'exercice n'est pas une revendication sur ce qui s'est réellement passé. C'est une reconstruction de l'espace-problème — une tentative de décrire le caractère technique de la tâche, de sorte que le lecteur ou la lectrice puisse voir quel genre de civilisation la source décrit et quel genre de civilisation la nôtre est, du même coup, en train de devenir. Les chapitres sur le Sagittaire, le Scorpion, la Balance, la Vierge et le Lion effectueront le même exercice pour leurs phases respectives du travail. Le Capricorne, en tant que phase de relevé, est l'endroit naturel par où commencer.

Un relevé planétaire du type que décrit la source aurait eu, au minimum, cinq phases de travail distinctes, chacune avec ses propres instruments, sa propre durée et ses propres critères de décision. La première phase est la détection et la sélection de cible — l'identification, à partir des observations astronomiques disponibles, d'un monde candidat qui vaille la peine d'être approché. La deuxième phase est la caractérisation à distance — la mesure, à distance interstellaire ou interplanétaire, des propriétés du candidat qui peuvent être déterminées sans contact direct. La troisième phase est la reconnaissance intra-système — le déploiement d'instruments à l'intérieur du système stellaire du candidat, à des distances assez proches pour une observation résolue du candidat lui-même. La quatrième phase est le relevé orbital — la mise en place d'instruments en orbite autour du candidat, pour la cartographie détaillée de sa surface, de son atmosphère, de son hydrologie et de son environnement magnétique. La cinquième phase est la reconnaissance de surface — le déploiement d'atterrisseurs, de sondes, et finalement d'expéditions habitées sur des sites précis de la surface du candidat, pour la mesure directe de conditions qui ne peuvent être caractérisées de façon adéquate depuis l'orbite. Une civilisation à l'échelle de capacité technique que décrit la source aurait mené les cinq phases. Notre propre civilisation a achevé les trois premières à divers niveaux de sophistication, mène actuellement la quatrième sur plusieurs corps de notre système solaire, et en est aux premiers stades de la cinquième sur Mars. Les phases méritent d'être parcourues individuellement, car chacune révèle quelque chose de précis sur ce qu'a effectivement impliqué l'Ère du Capricorne.

La phase de détection et de sélection de cible est celle que notre propre astronomie a le plus pleinement maîtrisée.{{ footnote(id="3") }} Le catalogue cumulatif d'exoplanètes{{ cite(id="7") }}, au début de 2026, contient plus de cinq mille huit cents détections confirmées — des planètes en orbite autour d'autres étoiles, identifiées principalement par la méthode des transits (le léger affaiblissement périodique d'une étoile lorsqu'une planète passe entre elle et nos instruments) et par la méthode des vitesses radiales (le léger décalage Doppler périodique du spectre d'une étoile lorsqu'elle est gravitationnellement tirée par une planète en orbite). Ces catalogues nous permettent déjà de caractériser, pour chaque exoplanète identifiée, sa période orbitale, sa taille approximative, et dans bien des cas sa masse approximative. À partir de ces paramètres primaires nous pouvons inférer, avec des réserves précises, sa température d'équilibre, sa densité probable et sa position par rapport à la zone habitable de son étoile. Environ deux cents des exoplanètes confirmées sont globalement de taille terrestre et se situent dans la zone habitable de leur étoile, bien que la zone habitable soit une catégorie plus compliquée qu'il n'y paraît au premier abord et que la plupart de ces candidates soient moins terrestres que l'entrée de catalogue ne le laisse entendre. Les Élohim, au moment du projet terrestre, auraient disposé d'un catalogue comparable de mondes candidats — presque certainement bien plus vaste que le nôtre, étant donné l'échelle de l'histoire observationnelle de leur civilisation — à partir duquel la décision précise d'approcher notre monde aurait été prise. Les critères de décision auraient été plus étroits que les nôtres ne le sont actuellement, parce qu'ils avaient accès à des techniques d'observation que nous n'avons pas encore développées ; mais la structure de la décision, la pesée d'un petit nombre de candidates par rapport à un ensemble précis de propriétés cibles, est la même structure que notre propre astronomie applique chaque fois qu'elle sélectionne une cible d'observation pour le JWST.

La phase de caractérisation à distance est celle qui se trouve actuellement à la frontière de notre propre astronomie. La spectroscopie de transit — la technique par laquelle l'atmosphère d'une exoplanète en transit est analysée à travers les légères variations dépendantes de la longueur d'onde de la lumière stellaire qui la traverse — n'est devenue possible, en pratique, qu'avec le lancement du télescope spatial James Webb en décembre 2021 et son entrée en opérations scientifiques au milieu de 2022. Dans les trois ans et demi qui ont suivi, le JWST a produit les premiers spectres atmosphériques fiables de petites exoplanètes dans ou près des zones habitables de leur étoile, y compris des détections de vapeur d'eau, de dioxyde de carbone, de méthane et — plus controversée — la possible biosignature sulfure de diméthyle sur la planète K2-18b, à 124 années-lumière dans la constellation du Lion.{{ cite(id="5") }} Les détections de K2-18b demeurent au niveau de signification statistique de trois sigmas, en deçà du seuil de cinq sigmas que la communauté astronomique a établi comme norme pour les revendications de cette importance, et l'analyse ultérieure menée par le Jet Propulsion Laboratory de la NASA en 2025 a tempéré l'enthousiasme initial.{{ cite(id="6") }} Mais le point plus large est qu'une technique qui n'existait pas avant 2022 produit aujourd'hui, quatre ans plus tard, des résultats dans lesquels le mot *biosignature* est utilisé avec un contenu technique véritable par la littérature professionnelle. La progression de la détection à la caractérisation puis à l'évaluation des biosignatures, pour des planètes de taille terrestre dans des zones habitables, devrait mûrir substantiellement avec le Habitable Worlds Observatory{{ cite(id="8") }}, dont le lancement est actuellement prévu dans les années 2040. Les Élohim auraient travaillé à des capacités au-delà de celles-ci par une marge considérable — ils approchaient, après tout, notre monde avec une confiance à distance suffisante quant à son aptitude pour justifier un investissement multi-millénaire — mais le schéma instrumental est reconnaissable. Les mêmes genres de mesures, les mêmes genres d'inférences, le même problème de distinguer les biosignatures de la chimie abiotique, le même problème de reconstruire une structure atmosphérique tridimensionnelle à partir d'un spectre unidimensionnel : telles sont les caractéristiques techniques persistantes de la caractérisation planétaire à distance, et elles auraient été les caractéristiques techniques que le relevé capricornien aurait rencontrées dans sa propre phase d'ouverture.

La phase de reconnaissance intra-système est celle que notre propre programme spatial pratique depuis le plus longtemps et effectue avec une sophistication croissante depuis les années 1960. Chaque mission habitée et inhabitée vers un autre corps de notre système solaire est, à un certain niveau, un exercice de reconnaissance intra-système — un rétrécissement de la distance entre le télescope et la cible jusqu'à ce que la cible puisse être caractérisée à une résolution que l'observation orbitale et au sol ne peut atteindre. Les corps précis que notre propre programme a caractérisés de cette manière — Mercure par Mariner 10 et MESSENGER, Vénus par la mission radar Magellan et les divers atterrisseurs Venera, la Lune par des dizaines de missions, y compris les six alunissages habités d'Apollo entre 1969 et 1972, Mars par la série d'orbiteurs et de rovers de plus en plus sophistiqués depuis Viking au milieu des années 1970 jusqu'au rover Perseverance et à l'hélicoptère Ingenuity actuellement opérationnels à la surface martienne, les planètes externes par les survols Pioneer et Voyager, les orbiteurs Galileo et Cassini, et le survol de Pluton par New Horizons en 2015 — donnent une image précise de ce à quoi ressemble cette phase lorsqu'elle est bien menée. Elle est lente. Elle prend des décennies. Le rendement informationnel par mission est immense en termes scientifiques mais modeste relativement à ce qu'exige réellement une caractérisation exhaustive ne serait-ce que d'un seul corps. Une reconnaissance intra-système complète de notre Terre — le type que le relevé capricornien aurait mené — aurait, selon nos propres normes, exigé des dizaines de missions et des décennies d'observation, avant même que la phase orbitale ne commence. Les Élohim, opérant à une échelle dont nous ne sommes pas encore proches, auraient mené le travail équivalent avec une efficacité que nos propres agences trouveraient enviable. Mais la structure de la phase — la progression de l'observation à distance à l'approche rapprochée à la cartographie à haute résolution puis à l'investigation ciblée — est une structure que nos propres programmes d'exploration du système solaire mettent en œuvre, avec une ambition croissante, depuis plus de soixante ans.

La phase de relevé orbital est celle qui a le plus de pertinence directe avec ce que décrit la source. *« L'esprit d'Élohim planait sur la face des eaux »*, dans le second verset de la Genèse, est — selon la lecture raélienne — une description d'engins de relevé orbital survolant la Terre primitive, sous la couche nuageuse dans certains cas, au-dessus d'elle dans d'autres, menant la cartographie systématique de la surface et de l'atmosphère d'une planète. Le verbe qu'utilise l'hébreu — מְרַחֶפֶת (*merachefet*), de la racine רחף (*r-ch-f*), signifiant planer ou couver — est le verbe utilisé ailleurs dans la Bible hébraïque pour le plané maternel d'un oiseau au-dessus de ses petits ({% libref(book="deuteronomy", chapter=32, verse=11) %}Deutéronome 32:11{% end %}). C'est un mouvement précis : non pas le transit d'un engin qui passe, mais le plané soutenu d'un engin qui maintient sa position par rapport à la surface en dessous. L'image est celle d'une plateforme de relevé tenant station au-dessus d'une région donnée de la planète et menant ses observations depuis cette position avant de passer à la suivante. C'est, techniquement, la même opération que mènent nos propres orbiteurs planétaires lorsqu'ils utilisent un maintien de station actif pour conserver leur position au-dessus de cibles précises, ou l'opération que mène un satellite géostationnaire lorsqu'il maintient son orbite à l'altitude où sa vitesse angulaire correspond à la rotation de la Terre. Le verbe hébreu décrit ce genre de mouvement avec une précision inhabituelle — et il vaut la peine de noter que les auteurs de la Genèse n'avaient aucune raison apparente d'inventer un mot pour un mouvement que, dans l'expérience directe de leur civilisation, aucun objet dans le ciel n'effectuait réellement. Les oiseaux planent brièvement ; les nuages dérivent ; les étoiles tournent. Rien ne *merachefet* au-dessus des eaux pendant un temps soutenu — à moins que ce qui soit décrit ne soit ni un oiseau ni un nuage ni une étoile mais une sorte d'objet pour laquelle les auteurs n'avaient aucun autre nom.

Ce que le relevé orbital aurait mesuré est, en vocabulaire moderne, le profil géophysique complet de la planète. Le versant géologique de ce profil — ce qu'on appelle aujourd'hui *géologie planétaire* — implique la caractérisation de la structure interne d'un monde, de sa composition de surface, de son histoire tectonique et de son activité volcanique. La Terre, pour les preneurs de relevé capricorniens, se serait présentée comme une planète d'environ 6 371 kilomètres de rayon équatorial, 5,97 × 10²⁴ kilogrammes de masse, 5,51 grammes par centimètre cube de densité moyenne, et un intérieur différencié consistant en un noyau interne solide d'environ 1 220 kilomètres de rayon (alliage fer-nickel, température d'environ 5 700 kelvin), un noyau externe liquide d'environ 2 260 kilomètres d'épaisseur (fer-nickel fondu, source du champ magnétique de la planète par le processus de géodynamo), un manteau silicaté d'environ 2 890 kilomètres d'épaisseur (solide mais capable d'un lent écoulement convectif sur des échelles de temps géologiques), et une croûte mince d'entre 5 et 70 kilomètres d'épaisseur selon que la croûte est océanique ou continentale. Les preneurs de relevé auraient mesuré chacune de ces couches — par cartographie gravitationnelle, par sondage sismique s'ils déployaient des instruments de surface, par magnétométrie, par l'analyse détaillée de la rotation et de la précession de la planète. Ils auraient confirmé que la Terre possède une dynamo magnétique fonctionnelle, ce qui n'est pas une conclusion triviale : des quatre planètes internes de notre système, la Terre est la seule dont le champ magnétique est actuellement maintenu par une dynamo de noyau active. Mercure a un champ magnétique faible d'origine peu claire ; Vénus n'en a essentiellement aucun ; Mars avait un champ fort tôt dans son histoire mais l'a perdu il y a environ quatre milliards d'années, avec des conséquences sur sa rétention atmosphérique ultérieure et son habitabilité que les scientifiques planétaires sont encore en train d'élucider. Un champ magnétique est l'un des critères qu'exige une planète hôte de la vie, car il est le bouclier principal contre l'effet d'arrachement atmosphérique du vent solaire. La Terre en avait un. Cela aurait été, dans le calcul capricornien, une bonne nouvelle.

Les preneurs de relevé auraient confirmé que la Terre possède une tectonique des plaques, ou la capacité d'une tectonique des plaques une fois que les arrangements continentaux seraient suffisamment développés. La tectonique des plaques n'est pas universelle. Elle est peut-être, selon la compréhension actuelle, rare. Des corps rocheux de notre propre système solaire, seule la Terre a actuellement un régime de tectonique des plaques ; les autres sont soit des planètes à couvercle unique (Mars, Vénus, Mercure, la Lune), soit n'ont aucune surface active du tout. Les conditions précises qui permettent à la tectonique des plaques d'opérer — une combinaison particulière de rhéologie crustale, de flux thermique interne, de teneur en eau du manteau et de masse planétaire — sont suffisamment étroites pour que les astrobiologistes en 2026 considèrent la présence de tectonique comme un filtre significatif pour l'habitabilité à long terme. La tectonique fournit, entre autres choses, le cycle du carbone à long terme qui stabilise la composition atmosphérique à travers le temps géologique, l'émergence continentale qui crée les environnements terrestres hétérogènes que la vie complexe exige, et le cyclage minéral qui maintient les nutriments critiques disponibles à la surface plutôt qu'enfermés dans le manteau. Les preneurs de relevé auraient confirmé le potentiel tectonique de la Terre, et cela aussi aurait été une bonne nouvelle.

Les preneurs de relevé auraient confirmé l'orbite de la Terre à l'intérieur de la zone habitable — la plage de distances à une étoile à l'intérieur de laquelle une planète dotée d'une atmosphère de type terrestre peut maintenir de l'eau liquide en surface. Pour notre soleil, la zone habitable classique s'étend d'environ 0,95 unité astronomique à la bordure interne (en deçà de laquelle un effet de serre emballé vaporise les océans) à environ 1,68 unité astronomique à la bordure externe (au-delà de laquelle l'eau gèle de façon persistante). La Terre, à 1 unité astronomique, se situe confortablement à l'intérieur de la zone mais avec un avantage de position précis qui n'apparaît qu'à long terme : la luminosité du Soleil a augmenté d'environ trente pour cent depuis la formation de la Terre, et continuera d'augmenter d'environ un pour cent tous les cent millions d'années, ce qui signifie qu'une planète à notre position orbitale demeurera habitable pendant environ un à un milliard et demi d'années encore avant que le seuil de l'effet de serre emballé ne nous atteigne. Les preneurs de relevé, observant un jeune Soleil dont ils pouvaient caractériser le rayonnement avec une précision que notre propre astronomie n'a acquise que récemment, auraient calculé la même trajectoire et reconnu que la position de la Terre permettait une fenêtre de plusieurs milliards d'années durant laquelle la planète demeurerait adaptée au travail qu'ils entendaient mener. Qu'ils aient eu l'intention de faire durer le travail aussi longtemps est une autre question. Mais la fenêtre était disponible.

Les preneurs de relevé auraient mesuré l'inclinaison axiale de la Terre — environ 23,4 degrés par rapport au plan de son orbite — et reconnu cette inclinaison comme un avantage plutôt qu'une simple caractéristique. Une obliquité dans cette plage produit des saisons prononcées, qui pilotent les gradients de température latitudinaux, qui pilotent la circulation atmosphérique, qui pilotent le cyclage hydrologique complexe qui maintient les intérieurs continentaux assez humides pour soutenir les écosystèmes terrestres divers qui seront, dans les ères ultérieures, établis. Une planète sans inclinaison axiale a une climatologie vastement plus simple et soutient une diversité biologique correspondamment moindre. Une planète à inclinaison axiale extrême a une climatologie instable — le cas martien est éclairant ici, car l'obliquité de Mars a varié de manière chaotique entre environ dix et soixante degrés à travers son histoire, produisant des oscillations climatiques qui compliquent toute habitabilité à long terme. L'inclinaison de la Terre est stabilisée par l'influence gravitationnelle de la Lune, ce qui est l'une des raisons pour lesquelles l'existence et la stabilité de la Lune auraient été un élément important de la confiance des preneurs de relevé envers le candidat. Que la Lune soit naturelle — qu'elle ait déjà été en orbite autour de la Terre lorsque les preneurs de relevé sont arrivés, ou qu'elle ait été placée là dans le cadre du travail préparatoire du relevé — est une question que le matériau source ne tranche pas directement, et que le corpus reprendra dans le chapitre de la Balance lorsque l'infrastructure astronomique recevra son traitement dédié.

Ce qui ressort du relevé capricornien, en résumé, est une planète qui satisfait un ensemble précis et inhabituellement étroit de critères : protection magnétique, potentiel tectonique, position orbitale à l'intérieur de la zone habitable, stabilité axiale par compagnie lunaire, eau liquide en quantités suffisantes à la fois pour la régulation atmosphérique et l'élaboration biologique éventuelle, atmosphère présente mais dans une composition qui devrait être modifiée avant que la phase suivante du travail ne puisse se poursuivre. Chaque critère, selon notre propre compréhension actuelle, est un filtre significatif dans la probabilité qu'une planète rocheuse choisie au hasard soit adaptée à la vie complexe. La conjonction de tous est assez rare pour que notre propre littérature en astrobiologie débatte régulièrement de savoir si l'habitabilité de type terrestre est un phénomène à un sur mille, un sur un million, ou même plus rare. Les preneurs de relevé avaient accès à un catalogue de mondes candidats dont nous ne pouvons que deviner la taille. Ils ont sélectionné celui-ci. La sélection, considérée à la lumière de ce que notre propre science nous dit de la structure de filtres de l'habitabilité planétaire, est une décision réfléchie du genre que seule une civilisation dotée d'une profondeur observationnelle substantielle aurait pu prendre.

La phase de reconnaissance de surface est la phase que la source elle-même décrit partiellement. Les bases dans les Andes, dans l'Himalaya, dans ce qui allait devenir la Grèce, furent établies à la fin du relevé capricornien — des sites sélectionnés, implique la source, pour des raisons liées à leurs propriétés géologiques, climatologiques et latitudinales précises. Les Andes et l'Himalaya sont les deux plus hauts systèmes montagneux de la Terre, et leurs avantages d'élévation sont précis : atmosphère plus mince pour faciliter l'entrée et la sortie des engins, stabilité sismique dans leurs noyaux internes malgré leurs localisations aux frontières tectoniques, vues sur un ciel étendu pour la continuité observationnelle, isolement par rapport aux populations de surface que les ères ultérieures produiraient. La base ultérieure en Grèce, dans la région égéenne, se situe à une position latitudinale qui aurait plus tard de l'importance pour le caractère précis de la zone climatique méditerranéenne. La sélection de ces sites présuppose que les preneurs de relevé avaient caractérisé la géographie de la Terre à une résolution suffisante pour identifier leur adéquation précise — ce qui, étant donné la surface encore non développée de la planète au moment du relevé capricornien, signifie que la sélection était en partie prospective, faite avec un œil sur ce que la géographie deviendrait une fois que les phases ultérieures du projet auraient soulevé les continents et stabilisé l'hydrologie. Ce caractère prospectif de la sélection des sites est l'une des caractéristiques les plus frappantes du relevé capricornien : les preneurs de relevé ne mesuraient pas simplement la planète telle qu'elle était, ils modélisaient la planète telle qu'elle serait après les modifications que les ères ultérieures introduiraient. La modélisation était assez précise pour que les sites sélectionnés à la première ère soient demeurés opérationnellement centraux pendant toute la durée du projet.

Une observation supplémentaire clôt cette section, et c'est l'observation que le corpus fera à la fin de chacune des sections de science spéculative à travers les six premiers chapitres. Les capacités que le relevé capricornien présupposait sont les capacités que notre propre civilisation est maintenant, en 2026, en train de commencer à développer. Nous avons le catalogue d'exoplanètes. Nous avons la spectroscopie de transit et les premières candidates aux biosignatures. Nous avons des décennies d'expérience en reconnaissance intra-système. Nous avons une capacité de relevé orbital croissante, appliquée pour le moment à notre propre planète et à ses voisines les plus proches. Nous avons les premières conceptions sérieuses pour une sonde interstellaire — l'initiative Breakthrough Starshot{{ cite(id="9") }}, le télescope à lentille gravitationnelle solaire proposé à 550 unités astronomiques, les concepts spéculatifs mais de plus en plus discutés de propulsion à énergie dirigée qui pourraient accélérer de petites charges utiles à des fractions significatives de la vitesse de la lumière. Nous ne disposons pas encore du transport interstellaire qui nous permettrait de mener le relevé complet d'un monde candidat à l'échelle qu'exigeait le projet capricornien. Mais nous nous en approchons. La différence entre ce qu'a fait le relevé Élohim et ce que notre propre astronomie commence à faire est une différence d'échelle et de maturité, non une différence de nature. Selon le cadre de la source, ce que nous faisons à présent est l'ouverture d'une capacité que l'expédition capricornienne avait déjà développée jusqu'à maturité il y a plus de vingt mille ans. Si la source a raison, notre propre {% wiki(slug="astrobiology") %}astrobiologie{% end %} n'est pas un projet inédit. C'est une récapitulation, en notre moment culturel précis, d'un motif qui s'est déjà déroulé, et dont le registre du déroulement attendait que nous soyons prêts à le lire.

{{ figure(src="timeline/age-of-capricorn-survey", alt="Vue atmosphérique élevée d'une planète océan voilée de brume avec de minuscules engins de relevé et de faibles arcs d'instruments.", caption="Ill. 4 - Le relevé : des instruments orbitaux mesurant un monde candidat voilé de brume.") }}

## VII. Les premiers versets

Le livre de la Genèse commence au milieu d'une phrase.

Ce n'est pas une observation littéraire ; c'est une observation grammaticale. Le premier mot du texte hébreu, בְּרֵאשִׁית (*bereshit*), de la racine ראש (*r-'-sh*), signifiant « tête » ou « commencement », est une forme construite — une forme qui en hébreu requiert normalement un nom après elle, comme dans בְּרֵאשִׁית הָעוֹלָם (*bereshit ha-olam*), « au commencement du monde ». Le texte tel qu'il est conservé, cependant, nous donne :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=1, translit="Bereshit bara Elohim et ha-shamayim ve-et ha-aretz") }}
Cela peut être lu de plusieurs façons, dont aucune n'est celle que suggère la traduction française *« Au commencement, Dieu créa »*. Le rendu le plus fidèle grammaticalement est quelque chose comme *« Au commencement du créer d'Élohim »* — une proposition subordonnée, et non une phrase déclarative. Ce qui suit est, dès lors, une description de l'état du monde au moment où le créer a commencé.
{% scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=2) %}
Et la terre était informe et vide.
{% end %}{% scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=2) %}
Et les ténèbres étaient à la surface de l'abîme.
{% end %}{% scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=2) %}
Et l'esprit d'Élohim planait sur la face des eaux.
{% end %}
L'interprétation conventionnelle de ces versets les lit comme un énoncé cosmologique : le dieu créateur faisant exister un monde ordonné à partir d'un chaos indifférencié. La lecture raélienne, en revanche, les lit comme un rapport technique — une description d'une planète rencontrée plutôt que d'un cosmos invoqué.

Sur cette lecture, le verbe בָּרָא (*bara*), de la racine ברא (*b-r-'*), conventionnellement traduit par *« créa »*, est mieux rendu ici par *« découvrit »* ou *« sélectionna »* ou, dans le sens précis que préfère la charte du corpus, *« désigna »*. La gamme sémantique du verbe inclut l'acte de faire entrer quelque chose dans une catégorie définie plutôt que de l'appeler à l'existence à partir de rien ; une planète peut être *bara* au sens où une expédition la désigne comme leur sujet de travail, la marque formellement comme la cible de leur attention, et commence la séquence d'opérations qui produira leur résultat voulu. Le sujet pluriel אֱלֹהִים (*elohim*), de la racine אלה (*'-l-h*), est grammaticalement pluriel et désigne l'équipe de scientifiques arrivés à la planète avec l'intention de poursuivre leurs travaux. La terre qu'ils rencontrèrent était תֹהוּ וָבֹהוּ (*tohu va-vohu*), des racines תהה (*t-h-h*, « être étonné ou informe ») et בהה (*b-h-h*, « être vide ») — une expression qui, dans son hébreu original, suggère non pas le chaos au sens métaphysique mais une condition non préparée, l'état d'un lieu qui n'a pas encore été organisé pour un but. Les ténèbres à la surface de l'abîme — חֹשֶׁךְ (*choshekh*) sur פְּנֵי תְהוֹם (*penei tehom*), la surface des eaux profondes — sur cette lecture renvoient à des conditions littérales : une planète presque entièrement couverte d'eau et voilée d'une dense brume atmosphérique, à travers laquelle la lumière du soleil ne pénétrait pas efficacement. Et le רוּחַ אֱלֹהִים (*ruach Elohim*) — l'« esprit » ou le « souffle » des Élohim, de la racine רוח (*r-w-ch*), qui peut signifier vent, souffle ou esprit — *merachefet al penei ha-mayim*, planant sur la face des eaux, renvoie aux véhicules de reconnaissance, atmosphériques et orbitaux, déployés pour examiner la planète depuis le haut.

C'est la première occurrence dans ce corpus d'un motif qui reparaîtra : un verset biblique qui a été lu métaphysiquement pendant des millénaires donne, lorsqu'on le lit techniquement, une description cohérente d'une opération précise. Le corpus n'insiste pas sur le fait que la lecture technique soit la seule correcte. Il insiste sur le fait qu'elle est disponible, qu'elle est intérieurement cohérente, et qu'elle convient au texte au moins aussi bien que la lecture métaphysique. Le lecteur ou la lectrice est invité à faire la comparaison et à parvenir à sa propre conclusion.

Le quatrième verset de la Genèse continue :
{% scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=4) %}
Et Élohim vit que la lumière était bonne.
{% end %}
Sur la lecture raélienne, cela décrit une mesure — le relevé du rayonnement stellaire décrit dans les sections précédentes de ce chapitre. Le cinquième verset nous donne la nomination :
{% scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=5) %}
Et Élohim appela la lumière jour, et les ténèbres il les appela nuit.
{% end %}{% scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=5) %}
Et il y eut un soir, et il y eut un matin : un jour.
{% end %}
C'est la première occurrence de יוֹם (*yom*) dans le texte, et l'expression est יוֹם אֶחָד (*yom ehad*), « un jour », et non יוֹם רִאשׁוֹן (*yom rishon*), « premier jour ». L'anomalie a été notée plus haut. La durée, selon la lecture qu'adopte ce corpus, est de 2 160 ans. L'Ère du Capricorne est terminée.

## VIII. Ce que le Capricorne n'est pas

Il vaut la peine d'être explicite sur ce que l'Ère du Capricorne ne contient pas, parce que la tentation de comprimer le récit de la création est forte et a été cédée par la plupart des récits sommaires, et parce que la structure de ce qui suit dépend de la compréhension que les ères sont des bornes de rapport, non des bornes opérationnelles.

L'Ère du Capricorne ne contient pas le soulèvement des continents. Ce travail commencera à l'Ère du Sagittaire, le second *yom*, lorsque la séparation des eaux atmosphériques d'avec les eaux de surface — l'établissement de ce que le texte appelle le firmament, רָקִיעַ (*raqia*), de la racine רקע (*r-q-*ʿ), signifiant « battre » ou « étendre » — rendra possibles pour la première fois les opérations de surface. Mais le travail de soulèvement de la terre ferme n'est pas achevé au Sagittaire. Il s'étend à travers toute l'ère et se poursuit au-delà de sa borne, dans les premiers siècles du Scorpion, car la {% wiki(slug="terraforming") %}terraformation{% end %} d'une planète n'est pas le genre d'opération qui s'achève au coup d'un équinoxe vernal. Le fond marin est soulevé par étapes. L'hydrologie est stabilisée à travers des millénaires. Et les conditions atmosphériques et océaniques requises pour la phase suivante du travail — l'introduction de matière vivante sur une surface qui n'en a jamais porté — sont établies en parallèle des conditions géologiques, parce qu'un continent nu n'est pas une surface stable sur une jeune planète. Le travail géologique et le travail biologique, sur ce récit, ne sont pas deux opérations séparées à mener en séquence. Ce sont des phases d'un projet continu unique dont l'exécution traverse la frontière entre deux ères.

L'Ère du Capricorne ne contient pas la création des plantes. La première végétation sera introduite à l'Ère du Scorpion, le troisième *yom*, une fois que les surfaces continentales seront stables et que la composition atmosphérique aura été ajustée pour soutenir des organismes photosynthétiques. Mais le travail biologique impliqué dans cette introduction n'est pas une simple transplantation. Il n'y a pas de biologie précurseure sur la planète à partir de laquelle construire. Chaque espèce végétale doit être synthétisée *ex nihilo*, dans les laboratoires qui auront alors été établis aux bases dont les sites ont été sélectionnés à l'Ère du Capricorne. Le travail est lent et ses premiers résultats sont provisoires, parce que les premières plantes doivent être à la fois viables dans la nouvelle atmosphère et compatibles avec la structure écologique qui sera éventuellement bâtie par-dessus elles. Une grande partie du Scorpion, dès lors, est consacrée non au fait visible de la végétation mais au travail plus silencieux consistant à déterminer quelle végétation tiendra.

L'Ère du Capricorne ne contient pas la création des animaux supérieurs, ni de la vie marine, ni des oiseaux. Ceux-ci viendront plus tard dans la séquence, et ils viendront dans un ordre précis — la vie marine d'abord, puis les oiseaux, puis les animaux terrestres — que les chapitres ultérieurs de ce corpus parcourront en détail. L'ordre est lui-même informatif, car il ne correspond pas à l'ordre qu'un biologiste moderne attendrait des considérations évolutives, et le décalage est l'une des signatures de la cosmologie source qui reparaîtra.

Et — surtout — l'Ère du Capricorne ne contient pas la création de l'humanité. Les premiers humains ne seront pas créés avant beaucoup plus tard dans le cycle, à l'Ère du Lion, environ neuf millénaires après les événements de ce chapitre. Le chiffre est tiré directement du matériau source : si la génération née en 1945 était la 666e génération descendue des premiers humains créés, et si une génération est comptée à vingt ans, alors les premiers humains ont été créés environ 13 320 ans avant 1945 — soit autour de 11 375 av. J.-C., au milieu de l'Ère du Lion. L'Ère du Capricorne précède cette création de plus de neuf mille ans.

Une dernière observation sur la structure des ères mérite d'être faite ici, parce que le corpus y reviendra tout au long des chapitres ultérieurs. Les bornes précessionnelles entre les ères — les moments où l'équinoxe vernal passe d'une constellation zodiacale à la suivante — sont des catégories observationnelles, non opérationnelles. Aucun processus physique sur Terre ne suit les bornes précessionnelles. Le cyclage atmosphérique, les processus géologiques, le travail biologique une fois la biologie en marche, les développements civilisationnels une fois la civilisation commencée : aucun de ceux-ci n'opère sur un rythme de 2 160 ans. Ils opèrent sur les rythmes que leur propre caractère physique, biologique ou culturel dicte, qui sont généralement des rythmes beaucoup plus courts pour les événements précis et des rythmes beaucoup plus longs pour les processus accumulés. Le cadre précessionnel est une manière d'organiser le registre, non une manière de contraindre le travail. C'est pourquoi le corpus traite les ères comme des *bornes de rapport* plutôt que comme des murs opérationnels. Une ère donnée peut contenir l'aboutissement d'un travail commencé à l'ère précédente ou plusieurs ères plus tôt ; le travail d'une ère donnée peut s'étendre au-delà de sa borne dans l'ère suivante ou plusieurs ères plus tard ; une opération donnée peut être plus lisiblement racontée dans une ère même si ses effets se déploient sur plusieurs. Le cadre précessionnel donne une forme au registre ; il ne dicte pas la forme de ce que le registre consigne.

Ce que contient l'Ère du Capricorne, dès lors, n'est rien sinon préparation. Les scientifiques arrivent. Ils observent. Ils mesurent. Ils confirment que les conditions sont adaptées. Ils n'agissent pas encore sur la surface. Ils ne modifient pas encore l'atmosphère, la géologie, l'hydrologie, ni la vie — car il n'y a, jusqu'ici, aucune vie. L'ère entière consiste, si l'on suit strictement le matériau source, en travail de relevé et en l'établissement silencieux de la présence logistique dont les ères ultérieures dépendront. Telle est la raison pour laquelle le chapitre a été si bref dans son récit d'événements : il y a peu d'événements à rapporter. L'ère est la pause avant le travail.

## IX. Pourquoi c'est important malgré tout

Un lecteur ou une lectrice atteignant la fin de ce chapitre pourrait être tenté de demander pourquoi l'Ère du Capricorne mérite un chapitre à part, si elle ne consiste qu'en arrivée et préparation. La réponse est que la forme de ce qui suit est déterminée par ce qui est décidé ici, et que les décisions prises à la première ère du cycle se sont avérées les plus conséquentes de toute la chronique.

La décision d'entreprendre le travail tout court, plutôt que de l'abandonner par déférence au vote du pays, est la décision qui rend possible toute ère ultérieure. La décision de mener le travail à grande distance de la civilisation d'origine — une décision dont le motif était en partie protecteur de soi, puisqu'un autre accident aurait été politiquement fatal, mais qui a eu pour effet de donner au projet l'espace pour se développer sans interférence — façonne toute la relation ultérieure entre les Élohim et les humains qu'ils créeraient plus tard. La décision de s'engager sur une planète précise, plutôt que de se couvrir sur plusieurs, est la décision qui a lié l'histoire à cette planète et à aucune autre. La décision d'aborder le travail avec la patience que permettent les échelles de temps précessionnelles — plutôt que de forcer un résultat à l'intérieur d'une seule vie, comme les chercheurs terrestres devraient le faire plus tard — est la décision qui a rendu possible la séquence ultérieure d'ères en tant que projet cohérent plutôt qu'en tant que série d'improvisations. Et la décision de baser l'opération en des sites précis dont la sélection n'était pas, autant que nous puissions le reconstituer, arbitraire — des sites dont on se souviendrait plus tard comme de montagnes sacrées et de demeures de dieux — est la décision qui a lié la géographie sacrée de cette planète au travail qui y était mené.

Aucune de ces décisions n'a été prise en public. Aucune d'entre elles n'est consignée, sinon en deuxième ou troisième main, dans aucun texte ayant survécu. Ce qui survit est le registre de leurs conséquences, commençant à la seconde ère du cycle et se déroulant vers l'avant à travers le reste des ères de la Grande Année — un registre assez long, assez détaillé et assez intérieurement cohérent pour qu'un lecteur ou une lectrice l'abordant dans la bonne disposition d'esprit, dans les années de clôture de l'ère finale du même cycle, puisse y reconnaître la forme du projet qui a commencé, silencieusement et presque sans événement, lorsque les scientifiques tournèrent pour la première fois leurs instruments vers ce monde, 21 810 ans avant l'année de Notre Seigneur.

Une dernière observation mérite d'être faite avant la clôture du chapitre, et c'est l'observation que le corpus fera, sous une forme ou une autre, à la fin de chaque chapitre des ères préhumaines. Le travail de l'Ère du Capricorne — la détection, la caractérisation à distance, la reconnaissance intra-système, le relevé orbital, la sélection des sites opérationnels — est le travail que notre propre civilisation est maintenant, en 2026, en train de commencer à effectuer selon ses propres termes. Nous ne sommes pas encore à distance interstellaire. Nos relevés s'étendent aux planètes les plus proches de notre propre système solaire et, par le truchement indirect de la spectroscopie de transit, aux atmosphères de planètes en orbite autour d'autres étoiles à des distances de dizaines à des centaines d'années-lumière. Mais la forme du travail est la même forme. L'espace-problème est le même espace-problème. Les critères de décision, lorsque nous aurons éventuellement à prendre de telles décisions, seront une version des mêmes critères de décision qu'a utilisés le relevé capricornien. Le lecteur ou la lectrice qui aura suivi ce chapitre jusqu'à la fin est invité à remarquer que l'histoire qu'il raconte n'est pas seulement une histoire de ce qui a été fait il y a vingt-deux mille ans. C'est aussi, à une phase différente du même cycle, une histoire de ce qui est fait aujourd'hui — et de ce qui, si la forme de l'histoire est aussi stable que ce corpus le suggère, finira par être fait par nous, sur des mondes que nous n'avons pas encore identifiés, dans des siècles dont les contours ne commencent qu'à apparaître à présent.

La prochaine ère est l'ère où le travail commence. Cette ère est l'Ère du Sagittaire, et elle fait l'objet du chapitre qui suit.
