+++
title = "Ère du Lion"
description = "Le sixième âge de la Grande Année, lorsque le programme de création atteint son apogée — les animaux terrestres, puis les êtres humains faits à l'image de leurs créateurs par sept équipes factionnelles, et la fondation du Jardin d'Éden."
template = "timeline-page.html"
toc = true

[extra]
symbol = "♌"
color = "yellow"
start_year = "-11010"
end_year = "-8850"
genesis_day = 6
genesis_verse = "Faisons l'homme à notre image, selon notre ressemblance ; qu'ils dominent sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel, sur le bétail, sur toute la terre et sur tous les reptiles qui rampent sur la terre."
genesis_interpretation = "L'Ère du Lion est le sixième yom. Les animaux terrestres complètent la chaîne trophique, puis sept équipes factionnelles produisent des êtres humains à leur propre image — chaque race correspondant à une équipe — et l'équipe la plus talentueuse établit le Jardin d'Éden dans ce qui est aujourd'hui Israël."

footnotes = [
    { content = "Les sept équipes factionnelles que le chapitre introduit — chacune produisant l'une des sept lignées humaines post-édéniques, chacune basée dans une région géographique précise du supercontinent — sont la clé politico-anatomique de la lecture, par le corpus, de la diversité humaine. *Cancer* et *Gémeaux* reviennent à la structure factionnelle à mesure que les conditions politiques se détériorent." },
    { content = "Le cohortatif *na'aseh adam be-tzalmenu* (Genèse 1:26, « faisons l'homme à notre image ») constitue la preuve grammaticale la plus directe, dans le corpus, en faveur d'une lecture à sujet pluriel des Élohim. La forme verbale plurielle n'admet aucune explication satisfaisante par le pluriel de majesté." },
    { content = "La date attribuée à l'Ève mitochondriale, située entre 150 000 et 200 000 ans, se rapporte à une lignée haploïde spécifique, et non à l'ancêtre commun le plus récent de l'ensemble de la population moderne. §VII soutient que cette dernière date est bien plus récente et tombe dans la fourchette qu'implique le chiffre de 13 320 ans donné par la source." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Genèse", author = "Anonyme (Bible hébraïque) ; traduction WoH d'après l'hébreu massorétique vocalisé", date = "vers VIᵉ–Vᵉ s. av. n. è.", medium = "religious-text", path = "/library/genesis-woh/" },
    { title = "The Apportionment of Human Diversity", author = "Richard C. Lewontin", publication = "Evolutionary Biology 6, 381–398", date = "1972", medium = "academic-paper", description = "Le résultat classique selon lequel environ 85 % de la variation génétique humaine s'observe à l'intérieur des populations, et seulement environ 15 % entre elles." },
    { title = "Mitochondrial DNA and Human Evolution", author = "Rebecca L. Cann, Mark Stoneking et Allan C. Wilson", publication = "Nature 325, 31–36", date = "1987", medium = "academic-paper", url = "https://doi.org/10.1038/325031a0", description = "L'article fondateur de l'Ève mitochondriale." },
    { title = "Genome editing of human embryos: broadening the ethical debate", author = "He Jiankui (étude du cas) ; cf. rapport des National Academies", date = "2018", medium = "academic-paper", description = "L'édition CRISPR du gène CCR5 par He Jiankui sur des embryons humains, ayant abouti à la naissance des jumelles Lulu et Nana — les premières éditions germinales humaines annoncées publiquement." },
    { title = "A Programmable Dual-RNA–Guided DNA Endonuclease in Adaptive Bacterial Immunity", author = "Martin Jinek, Krzysztof Chylinski, Ines Fonfara, Michael Hauer, Jennifer A. Doudna, Emmanuelle Charpentier", publication = "Science 337 (6096), 816–821", date = "2012", medium = "academic-paper", url = "https://www.science.org/doi/10.1126/science.1225829", description = "L'article fondateur sur CRISPR-Cas9 ayant ouvert l'ère moderne du génie génétique humain." },
    { title = "FDA Approves First Gene Therapies to Treat Patients with Sickle Cell Disease", author = "U.S. Food and Drug Administration", date = "Décembre 2023", medium = "website", url = "https://www.fda.gov/news-events/press-announcements/fda-approves-first-gene-therapies-treat-patients-sickle-cell-disease", description = "Approbation par la FDA de Casgevy (la première thérapie fondée sur CRISPR) et de Lyfgenia pour la drépanocytose." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Ère de la Vierge"
symbol = "♍"
link = "/timeline/age-of-virgo/"

[[extra.next_age]]
name = "Ère du Cancer"
symbol = "♋"
link = "/timeline/age-of-cancer/"
+++


## I. L'âge lui-même

Le sixième âge est l'âge du miroir.

L'Ère du Lion s'étend de –11 010 à –8 850, sur une durée de 2 160 ans, succédant immédiatement à l'Ère de la Vierge. C'est l'âge où le programme de création, après plus de dix mille ans de travail soutenu, produit la création vers laquelle il tendait depuis le début : des êtres faits à l'image de leurs créateurs. Le texte de la Genèse marque cet événement comme le sixième jour, et le récit biblique le traite avec une solennité absente des jours précédents — la fameuse formule נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ (*na'aseh adam betzalmenu kidmutenu*), « faisons l'homme à notre image, selon notre ressemblance », prononcée par le sujet pluriel à lui-même avant que l'acte ne soit entrepris. La solennité reflète le poids de ce qui va se produire. Toute création antérieure visait la planète, la biosphère, les conditions dans lesquelles la vie pourrait se soutenir. Cette création-ci vise les créateurs eux-mêmes. Les scientifiques sont sur le point de produire des êtres semblables à eux-mêmes, et ce faisant ils sont sur le point de transformer ce que signifie le projet — pour les humains qu'ils créent, pour la civilisation du monde d'origine et pour leur propre compréhension de ce qu'ils ont fait depuis le début.

Le titre du chapitre — *Le Miroir* — nomme ce que produit cet âge. Jusqu'à ce point, le programme de création était tourné vers l'extérieur : il a produit des organismes dissemblables de ses créateurs, des organismes calibrés sur une planète plutôt que sur l'image même des créateurs, des organismes dont la fonction est de peupler un environnement plutôt que de refléter la population de leurs créateurs. Avec la création humaine, le programme se tourne vers l'intérieur. Les scientifiques produisent des êtres qui, lorsqu'ils regardent leurs créateurs, peuvent se reconnaître eux-mêmes. C'est cela, le miroir. C'est ce qui rend le Lion catégoriquement différent de tout âge qui l'a précédé. Les âges antérieurs ont produit un monde habité. Le Lion produit un monde qui contient le reflet de ses propres créateurs.

L'âge est mis en correspondance, dans la lecture raélienne, avec le reste de la Genèse 1, à partir du verset 24 et jusqu'à la fin du chapitre. Les animaux terrestres apparaissent d'abord dans le texte, avant l'humanité. Puis, après les animaux terrestres, le texte introduit l'auto-adresse plurielle et la création de l'humanité. Puis la bénédiction. Puis l'approbation globale à la fin du jour — *vayar {% wiki(slug="elohim") %}Élohim{% end %} et kol asher asah ve-hineh tov me'od*, « et Élohim vit tout ce qu'il avait fait, et voici, cela était très bon » — avec un intensificateur, *me'od* (« très »), absent de tous les jours précédents. Le sixième jour n'est pas simplement approuvé. Il est approuvé au superlatif. Quelque chose d'important a été achevé.

Ce chapitre parcourra le sixième jour à peu près dans l'ordre où la source le présente. D'abord les animaux terrestres, la faune mammalienne qui achève l'écosystème continental. Puis la création humaine elle-même, conduite par les sept équipes factionnelles en parallèle dans les régions du supercontinent. Puis la datation de cette création, que le raisonnement numérique interne de la source situe près de la frontière entre la Vierge et le Lion. Puis le travail de l'équipe la plus accomplie, dont le jardin-laboratoire serait gardé en mémoire par la tradition ultérieure sous le nom d'{% wiki(slug="eden") %}Éden{% end %}. Puis le matériel technique — ce que la conception d'humains exigeait réellement, ce qui distingue les humains de leur modèle primate, comment les données de génétique des populations s'alignent avec le récit de la source, et comment le corpus lit la diversité humaine produite par les sept équipes. Puis les règles sous lesquelles les premiers humains ont été placés, les troubles qui s'ensuivirent et la situation politique que l'âge laisse en germe pour que le Cancer la développe. Enfin, avant la clôture du chapitre, une section sur le Sphinx — le plus ancien monument humain conservé qui soit, dans la lecture archéologique alternative que le corpus adopte, une commémoration précessionnelle de cet âge même.

Le récit d'Éden ne s'achève pas dans le Lion. Il se prolonge dans l'âge suivant, l'Ère du Cancer, où se dérouleront les événements de l'expulsion, la naissance des premières générations hors du jardin et l'histoire humaine post-édénique précoce. Le Lion est l'âge de la création. Le Cancer sera l'âge de ses conséquences.

## II. Les versets

Le texte hébreu du sixième jour est le plus long des jours de la création, courant de {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=24) %}Genèse 1:24{% end %} à 1:31. Il contient les traits grammaticaux les plus distinctifs de tout le récit, et il mérite le traitement attentif que nos chapitres précédents ont accordé aux jours antérieurs.

Le verset 24 ouvre le jour par l'introduction des animaux terrestres :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=24, translit="Vayomer Elohim totze ha-aretz nefesh chayah le-minah, behemah va-remes ve-chayto-eretz le-minah, vayehi-khen") }}
Trois termes hébreux dans ce verset nomment trois catégories d'animaux terrestres. בְּהֵמָה (*behemah*) — parfois traduit par « bétail », mais désignant plus largement les animaux terrestres domesticables ou les grands herbivores, incluant bovins, ovins, caprins et formes semblables. Le mot vient d'une racine évoquant le silence ou le mutisme, distinguant ces animaux de ceux qui vocalisent fortement. רֶמֶשׂ (*remes*) — les « rampants », de la racine רמש (*r-m-sh*) introduite au cinquième jour pour les créatures aquatiques mobiles, ici appliquée aux petits animaux terrestres mobiles, reptiles, petits mammifères et les invertébrés terrestres de plus grande taille qui rampent plutôt que de marcher sur leurs pattes au sens large. חַיְתוֹ־אֶרֶץ (*chayto eretz*) — littéralement « êtres vivants de la terre » ou « bêtes sauvages de la terre », de חַיָּה (*chayah*, « vivant ») à l'état construit avec אֶרֶץ (*eretz*, « terre »). La formule recouvre les grands animaux sauvages terrestres — prédateurs, grands herbivores, la faune carnivore que la source décrit comme introduite après l'établissement de la base herbivore. Trois catégories : domesticables, rampants et sauvages. L'hébreu préserve les distinctions fonctionnelles qu'expose toute écologie en fonctionnement d'animaux terrestres.

Le verset 25 enregistre l'exécution du projet :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=25, translit="Vaya'as Elohim et-chayat ha-aretz le-minah ve-et-ha-behemah le-minah ve-et kol-remes ha-adamah le-minehu, vayar Elohim ki-tov") }}
Le verbe revient à *vaya'as* (a fait, *asah*), le verbe de construction-et-agencement qu'examinait le chapitre sur la Balance. Les animaux terrestres sont *faits*, comme les corps célestes étaient *faits* — dérivés du substrat biologique existant que les âges antérieurs avaient bâti. Le schéma verbal se poursuit.

Puis, au verset 26, le texte change radicalement :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=26, translit="Vayomer Elohim na'aseh adam betzalmenu kidmutenu, ve-yirdu vi-degat ha-yam u-ve-of ha-shamayim u-va-behemah u-ve-khol-ha-aretz u-ve-khol-ha-remes ha-romes al-ha-aretz") }}
Ce verset contient le trait grammatical le plus discuté de tout le récit de la création. Le verbe נַעֲשֶׂה (*na'aseh*), « faisons », est à la première personne du pluriel.{{ footnote(id="2") }} Les pronoms בְּצַלְמֵנוּ (*betzalmenu*, « à notre image ») et כִּדְמוּתֵנוּ (*kidmutenu*, « selon notre ressemblance ») sont des possessifs à la première personne du pluriel. Le sujet qui accomplit l'acte de création annonce son intention à un destinataire pluriel — lui-même au pluriel. La théologie conventionnelle a dû, comme le notait le chapitre du Capricorne, domestiquer ce pluriel par divers procédés : le « nous » royal ou *pluralis majestatis*, une référence à la cour céleste des anges, une préfiguration trinitaire dans les lectures patristiques chrétiennes, un pluriel littéraire sans force référentielle précise. La lecture raélienne prend la grammaire au pied de la lettre. Les Élohim qui ont fait l'humanité étaient multiples, parce que les équipes étaient multiples, parce que le monde d'origine était multiple, parce que les traditions politiques, esthétiques et scientifiques représentées dans le déploiement étaient multiples. Le pluriel n'est pas une particularité grammaticale. C'est la grammaire de l'événement que le verset décrit.

Deux autres termes hébreux dans ce verset méritent une attention particulière. אָדָם (*adam*), de la racine אדם (*'-d-m*), est le mot pour « homme » ou « humanité » au sens collectif. La même racine produit אֲדָמָה (*adamah*), « sol » ou « terre » — et le lien verbal entre *adam* (humanité) et *adamah* (terre) est préservé dans le récit de la Genèse 2 sur l'humain formé *min ha-adamah*, « de la terre ». L'humanité est nommée d'après la substance dont elle est faite. La lecture biologique que propose le corpus rend le lien littéral : les humains ont été synthétisés à partir de matériaux terrestres, dans des laboratoires à la surface de cette planète, et leur nom en hébreu originel préserve cette origine.

Les deux mots d'image-et-ressemblance méritent leur propre examen. צֶלֶם (*tzelem*) apparaît avec suffixe possessif comme *betzalmenu*, « à notre image ». Le mot dénote une image représentative, une effigie sculptée, une ressemblance physique. Dans d'autres contextes bibliques, *tzelem* désigne des idoles, des sculptures, les représentations visuelles des dieux et des rois. Le mot souligne la correspondance visuelle et structurelle : les humains ressemblent aux Élohim, partagent leur forme physique. דְּמוּת (*demut*) apparaît comme *kidmutenu*, « selon notre ressemblance ». Ce mot dérive de la racine דמה (*d-m-h*), « être semblable à » ou « ressembler ». Il dénote la ressemblance au sens plus large, y compris les qualités non physiques — caractère, capacité, fonction. Ensemble, *tzelem* et *demut* affirment une correspondance complète : les humains que l'on fait ressemblent à leurs créateurs en corps et en capacité, en forme et en nature. Ce n'est pas une métaphore. L'hébreu est précis. Les Élohim sont sur le point de faire des êtres qui sont, aux sens pertinents, des copies d'eux-mêmes.

Le verbe וְיִרְדּוּ (*ve-yirdu*), « qu'ils dominent », de la racine רדה (*r-d-h*), nomme le rôle pratique pour lequel les humains sont créés. Ils domineront les autres créatures — non au sens d'une tyrannie arbitraire mais au sens d'une gestion, de la relation particulière d'intendance et d'usage qu'une espèce créée entretient avec le reste de la biosphère qu'elle habite. La domination est une relation de travail. Elle sera renforcée dans la bénédiction explicite du verset 28.

Le verset 27 enregistre l'exécution de la création humaine, et il le fait avec une emphase structurelle que le texte réserve aux moments de nouveauté catégorielle :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=27, translit="Vayivra Elohim et-ha-adam betzalmo, betzelem Elohim bara oto, zakhar u-nekevah bara otam") }}
Le verbe בָּרָא (*bara*) apparaît trois fois dans ce seul verset — le verbe de création le plus fort de l'hébreu biblique, le verbe qui a ouvert {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=1) %}Genèse 1:1{% end %}, qui revenait en 1:21 pour la première vie animale et qui apparaît maintenant avec une densité extraordinaire en 1:27 pour la création humaine. La répétition est structurelle. Trois *bara* dans un verset, utilisés pour aucune autre création de la Genèse 1. Le texte marque cet acte comme le plus catégoriquement nouveau de toute la séquence créatrice. L'emphase grammaticale est cohérente avec la lecture raélienne : la création humaine diffère qualitativement de tout acte antérieur, et l'usage répété par le texte hébreu du verbe de création le plus fort enregistre cette différence.

Deux autres termes hébreux méritent d'être notés. זָכָר (*zakhar*) et נְקֵבָה (*nekevah*), « mâle » et « femelle ». *Zakhar* est l'hébreu standard pour « mâle », apparenté à la racine signifiant « se souvenir » ou « être désigné ». *Nekevah* est l'hébreu standard pour « femelle », apparenté à la racine נקב (*n-q-b*) signifiant « percer » ou « marquer », en référence à la distinction anatomique. Le texte souligne que la création était binaire — les deux sexes dès le départ, le couple reproducteur intégré au projet. Il n'y a pas, dans la Genèse 1, de structure « Adam d'abord, Ève à partir d'Adam ». La création simultanée du mâle et de la femelle est l'image que donne la Genèse 1. Le récit de la Genèse 2, qui décrit la formation d'un humain d'abord puis de l'autre, est — dans la lecture raélienne — le récit plus détaillé du travail d'une équipe précise, l'équipe du site d'Éden, et reflète les choix de procédure particuliers à cette équipe plutôt que le schéma général des sept équipes.

Le verset 28 contient la seconde bénédiction de la Genèse :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=28, translit="Vayivarech otam Elohim, vayomer lahem Elohim peru u-revu u-mil'u et-ha-aretz ve-khivshuha, u-redu bi-degat ha-yam u-ve-of ha-shamayim u-ve-khol-chayah ha-romeset al-ha-aretz") }}
C'est la deuxième occurrence de la bénédiction de fécondité dans le récit de la création, après le cinquième jour pour la faune marine et aviaire. La répétition renforce la lecture proposée dans le chapitre de la Vierge : la bénédiction est associée spécifiquement aux êtres dont la reproduction requiert une coordination comportementale. Il n'est pas besoin de dire aux plantes de se multiplier. Aux humains, si — non parce qu'ils ne se reproduiraient pas autrement, mais parce que le cadre culturel et comportemental de la reproduction humaine fait partie du projet, transmis par les créateurs comme une instruction, n'émergeant pas spontanément de la seule biologie. La bénédiction ajoute un nouveau terme, וְכִבְשֻׁהָ (*ve-khivshuha*), « et soumettez-la », de la racine כבש (*k-v-sh*), « soumettre, mettre sous contrôle ». C'est plus fort que la simple domination ; c'est une directive de gestion et de mise en valeur actives de la terre. Combiné à *radah* (la domination du verset 26), cela confère aux humains le rôle pratique de gardiens et de gestionnaires de la biosphère dans laquelle ils ont été placés.

Les versets 29 et 30 précisent la nourriture donnée aux humains et aux animaux :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=29, translit="Vayomer Elohim hineh natati lakhem et-kol-esev zorea zera asher al-penei khol-ha-aretz ve-et-kol-ha-etz asher-bo pri-etz zorea zara, lakhem yihyeh le-okhlah") }}
Les humains et les animaux reçoivent un régime végétarien. Le détail est explicitement marqué. Il reviendra après le Déluge, en {% libref(book="genesis-woh", chapter=9, verse=3) %}Genèse 9:3{% end %}, lorsque la permission alimentaire sera étendue aux animaux — et le contraste entre la permission végétarienne originelle du sixième jour et l'extension post-diluvienne est, dans la lecture du corpus, l'enregistrement d'un changement réel dans la relation humaine au reste de la biosphère, et non un procédé littéraire. À la création, la chaîne alimentaire était assez pacifique pour que même les carnivores (introduits plus tôt dans le jour) opèrent dans le cadre d'une intention de conception globale qui privilégiait l'équilibre plutôt que la prédation. L'ajustement post-diluvien, dans le territoire du chapitre des Gémeaux, marque un changement de cette relation.

Le verset 31 clôt le jour, par une formule unique dans la Genèse 1 :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=31, translit="Vayar Elohim et-kol-asher asah, ve-hineh-tov me'od, vayehi-erev vayehi-voker, yom ha-shishi") }}
L'intensificateur מְאֹד (*me'od*), « très », apparaît ici pour la première fois dans le récit de la création. Chaque jour précédent a reçu le *ki tov* formulaire, « que cela était bon ». Le sixième jour reçoit *tov me'od*, « très bon ». Le texte lui-même marque l'achèvement de toute la séquence créatrice avec un poids qu'il n'a accordé à aucun jour antérieur. Le sixième jour est la fin de la séquence créatrice. Le jour suivant, le septième, sera le repos. L'œuvre est accomplie.

À noter également, l'article dans יוֹם הַשִּׁשִּׁי (*yom ha-shishi*), « le sixième jour », avec article défini. Les jours précédents utilisent les formes ordinales sans article — *yom ehad*, *yom sheni*, *yom shelishi*, *yom revi'i*, *yom chamishi* — mais le sixième jour prend l'article défini. Ce glissement grammatical, comme le *me'od*, marque le jour comme un achèvement spécifique, défini et final. L'hébreu préserve la portée structurelle.

## III. Les animaux terrestres

La création des animaux terrestres précède la création de l'humanité au sein du sixième jour, et la source la traite avec une brièveté caractéristique : *« Après les organismes marins et les oiseaux, les scientifiques créèrent les animaux terrestres sur une planète où la végétation était devenue magnifique. Il y avait abondance de nourriture pour les herbivores. Ce furent les premiers animaux terrestres qui furent créés. Plus tard, ils créèrent des carnivores pour équilibrer la population herbivore. Là encore, les espèces devaient maintenir l'équilibre. »*

Le lecteur ou la lectrice pourrait se demander pourquoi les animaux terrestres apparaissent à ce point de la séquence plutôt que dans la Vierge, aux côtés des poissons, des oiseaux et des dinosaures. La réponse est structurelle. Les dinosaures de la Vierge étaient des animaux terrestres au sens strict — ils marchaient sur la terre, avaient quatre membres, respiraient l'air terrestre. Mais les dinosaures étaient, dans le récit de la source, un programme spécifique poursuivi par des équipes factionnelles spécifiques, produisant des créatures spécifiques dont la niche écologique était la domination à grande échelle. La catégorie plus large de la vie animale terrestre — les mammifères, les reptiles de plus petite taille, les amphibiens, les invertébrés terrestres dans leur élaboration finale — appartient au Lion. Les dinosaures de la Vierge occupaient une position écologique qui était, à certains égards, parallèle à celle qu'occuperont plus tard les mammifères dans le Lion. La radiation mammalienne ultérieure, avec sa diversité de formes herbivores soutenues par la végétation désormais magnifique et sa gamme complémentaire de formes carnivores, a construit un écosystème terrestre que les dinosaures avaient préfiguré mais non achevé.

La source raélienne est explicite quant au fait que le programme mammalien a commencé par les herbivores et a été suivi par les carnivores, dans la séquence qu'un écologue moderne reconnaîtrait comme correcte. Les herbivores consomment les producteurs primaires — les plantes — et leurs populations sont régulées par la disponibilité végétale. Les carnivores consomment les herbivores, et leurs populations sont régulées par la disponibilité des herbivores. Un réseau trophique fonctionnel requiert les deux, mais les herbivores doivent être établis d'abord, parce qu'une population de carnivores ne peut s'établir en l'absence de proies. Les Élohim le savaient. La séquence de création le reflète. L'âge a passé ses premiers siècles à établir des populations herbivores stables — les formes ancestrales de ce qui deviendrait les ongulés, les rongeurs, les petits mammifères brouteurs qui ancreraient plus tard le réseau trophique terrestre — et ses derniers siècles à introduire les prédateurs qui maintiendraient ces populations en équilibre.

Un détail de la source mérite mention spécifique. Dans un passage ultérieur, la source dit à Raël que l'évolution des formes de vie sur Terre reflète non un processus de sélection naturelle mais une progression des techniques de conception : *« Nous avons commencé par faire des créations très simples, puis nous avons amélioré nos techniques d'adaptation au milieu. Cela nous a permis de faire tour à tour des poissons, des amphibiens, des mammifères, des oiseaux, des primates et finalement l'homme lui-même, qui n'est qu'un modèle amélioré du singe auquel nous avons ajouté ce qui fait de nous des êtres essentiellement humains. »* La séquence dans ce passage ultérieur — poissons, amphibiens, mammifères, oiseaux, primates, homme — est ordonnée par le raffinement de la technique biologique sous-jacente, et non par une stricte succession écologique. Certains des « amphibiens » et « mammifères » de cette séquence ont été produits pendant la Vierge, d'autres pendant le Lion ; la séquence décrit l'arc de l'expertise croissante des scientifiques plutôt que l'ordre chronologique strict des introductions biologiques. Ce qui importe spécifiquement pour le Lion, c'est qu'à l'arrivée de l'âge, les scientifiques avaient développé les techniques nécessaires pour produire les organismes les plus complexes qu'ils eussent jamais tentés : d'abord les primates, puis — en utilisant le plan corporel des primates comme point de départ — les humains.

Vers les derniers siècles du Lion, l'écosystème terrestre du supercontinent était complet. Les dinosaures de la Vierge étaient toujours présents dans leurs niches écologiques respectives, peuplant le même continent que la nouvelle faune mammalienne élaborait. Les faunes marines et aériennes de la Vierge se poursuivaient. Les communautés de décomposeurs et d'invertébrés de la Balance se poursuivaient. Les plantes du Scorpion se poursuivaient, plus diverses que jamais. À ce tableau d'ensemble, les derniers siècles du Lion ajoutaient la couche mammalienne — herbivores et carnivores en équilibre approximatif, peuplant les niches que la faune des dinosaures n'avait pas occupées ou ne dominait pas. L'écologie était désormais complète. Restait la création maîtresse, celle qui allait donner son nom au Lion : les humains.

{{ figure(src="timeline/age-of-leo-land-animals", alt="Plaine préhistorique dorée avec troupeaux d'herbivores, silhouettes lointaines de carnivores, végétation verte sèche et lumière chaude basse du soleil.", caption="Ill. 1 - Les animaux terrestres : herbivores et carnivores achevant le réseau terrestre.") }}

## IV. Du primate à l'humain

Le cadrage que donne la source à la création humaine mérite un examen attentif avant que ce chapitre n'aille plus loin. Les êtres humains sont, dit la source, « un modèle amélioré du singe auquel nous avons ajouté ce qui fait de nous des êtres essentiellement humains ». Ce n'est pas la thèse selon laquelle les humains auraient évolué à partir des singes par sélection naturelle. C'est la thèse selon laquelle les Élohim, en concevant la forme humaine, ont utilisé la biologie des primates comme matrice de départ, puis l'ont modifiée — ajoutant des traits, améliorant des capacités, raffinant le plan corporel — pour produire les êtres qu'ils voulaient. Les humains n'ont pas été construits à partir de rien au sens où la première herbe du Scorpion a été construite à partir de rien. Ils ont été construits par modification d'une conception existante, conception que les scientifiques avaient eux-mêmes produite auparavant : la forme primate qu'ils avaient développée plus tôt dans la séquence créatrice comme l'un des produits mammaliens avancés du programme biologique en cours.

Cette méthode est reconnaissable. C'est, en principe, la méthode que notre propre civilisation commence à développer au début du XXIᵉ siècle, sous le nom de {% wiki(slug="genetic-engineering") %}génie génétique{% end %}. Plutôt que de concevoir des organismes à partir de principes premiers, les travaux génétiques modernes procèdent presque toujours par modification du génome existant d'un organisme qui fait déjà la majorité de ce que veut le concepteur, puis par ajustement de traits spécifiques pour atteindre le résultat souhaité. Les cultures sont modifiées par altération de gènes dans des espèces végétales existantes, non par construction de nouvelles plantes à partir de rien. La recherche médicale visant des comportements cellulaires précis procède par modification de lignées cellulaires existantes, non par synthèse de cellules *de novo*. L'approche des Élohim pour produire des humains — partir du plan corporel primate et le modifier — est l'approche que toute civilisation de bio-ingénierie mature serait censée utiliser pour un projet de cette complexité, parce que construire un humain à partir de rien au niveau cellulaire, étant donné la complexité combinatoire de la biologie humaine, serait énormément plus difficile que d'adapter une matrice existante qui fonctionne déjà.

Un autre passage de la source rend explicite la nature itérative du processus de conception humaine : *« L'évolution des diverses formes de vie sur Terre est en réalité l'évolution des techniques de création et la sophistication croissante du travail des créateurs. Cela les a finalement conduits à créer des êtres semblables à eux-mêmes. On trouve les crânes d'hommes préhistoriques qui furent les premiers prototypes humains. Ceux-ci furent à chaque fois remplacés par d'autres plus évolués. Cela s'est poursuivi jusqu'à votre forme actuelle, qui est la réplique exacte de vos créateurs qui ont eu peur de créer quoi que ce soit de hautement supérieur à eux-mêmes, bien que certains aient été tentés de le faire. »* Le passage établit plusieurs choses à la fois.

D'abord, ce qui ressemble à une évolution humaine dans le registre fossile — la longue séquence de formes hominidées bipèdes au cerveau progressivement plus volumineux, culminant dans *Homo sapiens sapiens* anatomiquement moderne — est en réalité la trajectoire de l'expertise croissante des créateurs. Les australopithèques, *Homo habilis*, *Homo erectus*, *Homo heidelbergensis*, les Néandertaliens, les Dénisoviens : tous, dans le récit de la source, sont des *brouillons antérieurs* d'un programme de conception itératif. Chacun était une tentative des équipes éloïmiques pour produire une forme humaine satisfaisante. Chacun a fini par être remplacé par une version plus raffinée, et les remplacements se sont poursuivis jusqu'à ce que le point final de la conception soit atteint. La forme humaine actuelle — *Homo sapiens sapiens*, la forme que vous et moi partageons — est, dans cette lecture, le point final de la conception. Ce n'est pas un stade dans une trajectoire évolutive en cours. C'est la version sur laquelle les créateurs se sont fixés, après de nombreuses itérations, et qu'ils ont jugée satisfaisante.

Deuxièmement, le point final de la conception était délibérément contraint. La forme humaine actuelle est « la réplique exacte de vos créateurs qui ont eu peur de créer quoi que ce soit de hautement supérieur à eux-mêmes ». C'est un aveu remarquable. Les Élohim auraient pu, en principe, concevoir des humains plus capables qu'eux-mêmes — esprits plus vifs, vies plus longues, étendue cognitive plus large — mais ils ont choisi de ne pas le faire. La contrainte n'était pas technique. Elle était politique et émotionnelle : la crainte que des êtres substantiellement plus capables que leurs créateurs ne finissent par les dominer ou les détruire. Les humains actuels sont, par choix de conception délibéré, l'équivalent exact des Élohim eux-mêmes. Ni inférieurs. Ni supérieurs. Équivalents.

Troisièmement — et cela mérite une attention soutenue — « certains créateurs s'inquiètent que les habitants de la Terre puissent être légèrement supérieurs à leurs pères ». La contrainte n'a pas, reconnaît la source, été pleinement réussie. Il existe, parmi certains Élohim, une inquiétude que le point final de la conception ait peut-être dépassé sa cible. Les humains actuels pourraient, à certains égards, être légèrement supérieurs aux Élohim eux-mêmes. C'est le germe de l'argument plus large du corpus selon lequel l'humanité est, en un certain sens, la continuation des Élohim — que nous ne sommes pas simplement créés par eux mais positionnés pour devenir l'étape suivante dans la même lignée de travail. Les Élohim nous ont faits à leur image, avec l'intention explicite de produire des égaux plutôt que des supérieurs, mais le succès du programme de conception nous a peut-être, à certains égards, légèrement dépassé leur niveau. C'est le genre de considération qui deviendra central dans les chapitres ultérieurs du corpus, lorsque la création humaine commencera à développer sa propre trajectoire civilisationnelle.

La séquence des formes hominidées dans le registre fossile acquiert une interprétation spécifique dans cette lecture. *Australopithèque*, le plus ancien des genres hominidés reconnus, représente la phase de prototype précoce : primates bipèdes au volume cérébral à peine supérieur à celui des chimpanzés modernes, à l'usage d'outils limité et à la capacité linguistique limitée. *Homo habilis*, daté par la paléontologie courante d'environ 2,4 à 1,4 million d'années (dans la lecture compressée du corpus, une phase de conception bien plus récente), représente un raffinement : cerveau plus volumineux, usage d'outils plus sophistiqué, indications précoces des capacités cognitives vers lesquelles travaillait le programme. *Homo erectus*, daté de manière courante d'environ 1,9 million à 110 000 ans, représente un raffinement supplémentaire — cerveau substantiellement plus volumineux, industries lithiques sophistiquées, usage maîtrisé du feu, première forme hominidée à quitter l'Afrique et à se disperser sur plusieurs continents. *Homo heidelbergensis*, les Néandertaliens et les Dénisoviens représentent des raffinements de prototype tardif aux volumes cérébraux approchant ou égalant ceux des humains modernes, au comportement social complexe et à la capacité culturelle substantielle — mais chacun d'eux, en fin de compte, a été remplacé par la version finale, *Homo sapiens sapiens*, qui s'est répandue à travers le monde dans le sillage de la disparition des formes hominidées antérieures.

Cette lecture est cohérente avec un trait du registre fossile que la paléoanthropologie courante a parfois eu du mal à expliquer : le remplacement apparent des populations hominidées antérieures par les suivantes, souvent avec peu d'éléments attestant une descendance linéaire directe. Les Néandertaliens ont disparu après l'expansion d'*Homo sapiens* en Europe ; les Dénisoviens ont disparu ; les formes hominidées antérieures avaient disparu avant eux. Dans la lecture évolutionniste orthodoxe, ces remplacements s'expliquent diversement par la concurrence, le climat, les croisements et les dynamiques de population contingentes. Dans la lecture raélienne, ils s'expliquent plus simplement : les brouillons antérieurs ont été retirés à mesure que les brouillons ultérieurs s'avéraient plus réussis, schéma de remplacement que tout programme de conception en cours produirait comme évolution normale. Les éléments courants attestant un croisement partiel entre *Homo sapiens* et les Néandertaliens (les humains non africains modernes portent à peu près 1 à 4 % de matériel génétique néandertalien) sont cohérents avec cette lecture : les itérations de conception n'étaient pas toujours nettement séparées, et une certaine continuité génétique entre brouillons successifs a été préservée.

Qu'ont ajouté les Élohim ? La source ne donne pas de spécification complète, mais la direction générale est claire. Ils ont ajouté ce qui rend les humains « essentiellement humains » — les facultés cognitives, la capacité linguistique, la capacité de pensée abstraite et de réflexion sur soi, la dextérité de la main, la configuration particulière de l'appareil vocal qui permet la parole articulée, l'architecture neuronale spécifique qui soutient l'intégration de l'information sensorielle en un sens du soi durable. Ces ajouts, quelle que soit leur implémentation biologique précise, sont ce qui sépare l'humain du primate en forme et en comportement. Un généticien moderne examinant le génome humain face à ceux de nos parents primates les plus proches décrirait ces ajouts comme l'ensemble des différences génétiques qui distinguent les deux. Les Élohim, dans le récit de la source, ont conçu délibérément ces différences, prenant le primate qu'ils avaient préalablement conçu et le transformant en quelque chose de plus.

Le contenu technique de ces ajouts — quels gènes ont été modifiés, quelles voies de développement ont été altérées, quelles architectures neuronales ont été reconçues — fera l'objet de la section VIII. Pour l'instant, l'affirmation pertinente est que la création humaine a été itérative et modificatoire plutôt que *de novo*, que les formes hominidées antérieures du registre fossile sont les éléments survivants de l'histoire d'itération, et que le point final de la conception a été atteint à un moment précis dont le corpus peut identifier la datation avec une certaine précision.

{{ figure(src="timeline/age-of-leo-human-threshold", alt="Terrasse de recherche dorée en hauteur, pierre réfléchissante, chambres de travail lointaines, arbres et minuscules silhouettes humaines anonymes.", caption="Ill. 2 - Le seuil humain : le modèle primate amené au miroir.") }}

## V. Les équipes factionnelles et les sept races

La création humaine, comme toute création biologique depuis le Scorpion, a été conduite par plusieurs équipes factionnelles travaillant en parallèle.

La source est explicite sur ce point : *« Chaque équipe s'est mise au travail, et très vite nous avons pu comparer nos créations… Il est facile de calculer combien d'équipes de créateurs ont fait ce travail — chaque race sur Terre correspond à une équipe de créateurs. »* Dans un passage ultérieur, la source précise la structure géographique : *« Comme sur la Terre il existe sur notre planète différentes races et cultures. Nos provinces ont été créées et fondées sur ces races et ces cultures, tout en respectant la liberté et l'indépendance de chacune. »* Et ailleurs, le nombre de provinces sur le monde d'origine est donné comme étant sept. Sept équipes. Sept races. Sept provinces sur le monde d'origine, chacune avec son héritage distinct, chacune avec son équipe déployée, chacune produisant des humains à sa propre image — c'est-à-dire à l'image du sous-ensemble particulier de la civilisation éloïmique auquel cette équipe appartenait.

Les sept équipes ont travaillé en parallèle, dans différentes régions du supercontinent, produisant simultanément sept populations humaines distinctes.{{ footnote(id="1") }} Chaque équipe avait accès à la même base de connaissances sous-jacente : la matrice de conception primate-vers-humain développée de manière itérative, les réseaux de régulation génétique, les programmes de développement, les architectures neuronales que le programme avait produits au fil des siècles antérieurs de travail. Chaque équipe a appliqué cette base au travers de ses propres traditions esthétiques et culturelles spécifiques — les préférences de conception de sa province d'origine, le vocabulaire institutionnel de sa tradition scientifique, les sensibilités artistiques de son public. Le résultat fut une humanité dont la diversité biologique reflétait la diversité de la civilisation éloïmique elle-même — préservée sur Terre comme un choix délibéré plutôt qu'effacée au profit d'une conception unifiée.

Cette affirmation a été, à plusieurs égards, l'élément le plus controversé de la cosmologie raélienne pour le lecteur ou la lectrice qui la rencontre pour la première fois. L'association de races humaines à des créateurs distincts est le genre d'affirmation qui peut être mal lue comme un endossement de la hiérarchie raciale, et le corpus doit être sans équivoque sur le fait qu'aucune telle hiérarchie n'est impliquée ou autorisée. Les races, dans la lecture raélienne, sont la signature biologique de la diversité interne propre au monde d'origine. Elles ne diffèrent pas en valeur morale. Elles ne diffèrent pas en capacité humaine fondamentale. Elles diffèrent par des traits spécifiques qui reflètent les préférences de conception propres à leurs créateurs — variations sur une base commune à partir de laquelle les sept équipes ont travaillé. L'analogie utile est celle des traditions régionales d'art, de musique ou de cuisine dans toute civilisation humaine : les variations reflètent la diversité des créateurs, non une hiérarchie entre eux. Une tradition régionale n'est pas meilleure qu'une autre. Elles sont différentes, parce qu'elles ont été produites par des créateurs différents, et les créateurs étaient différents parce qu'ils venaient de lieux différents.

Le texte hébreu est sans ambiguïté quant au statut moral de la création humaine. בְּצֶלֶם אֱלֹהִים בָּרָא אֹתוֹ (*betzelem Elohim bara oto*), « à l'image d'Élohim il l'a créé » — cela s'applique à tout être humain. *Tzelem* (image), comme l'a noté la section II, est le mot fort pour la ressemblance représentative ; il confère le plein statut de correspondance avec les créateurs. Toute population humaine, faite par toute équipe, possède *tzelem Elohim* — l'image des créateurs — en mesure égale. Les différences factionnelles opèrent à l'intérieur d'un noyau partagé de pleine humanité. Le corpus lit ceci comme la base morale de tout traitement de la diversité humaine : les différences sont réelles, et elles sont valorisées *parce qu'*elles reflètent la diversité des créateurs, mais aucune différence n'autorise un déni de la dignité intrinsèque que *tzelem Elohim* confère à tout être humain.

La distribution géographique des équipes sur le supercontinent correspondait, dans le récit de la source, aux origines géographiques des populations humaines ultérieures. Chaque équipe était basée dans une région spécifique de l'unique masse continentale, et chaque équipe y produisait ses humains. Lorsque le supercontinent s'est ensuite fragmenté — événement que ce corpus traitera en son lieu, dans le chapitre des Gémeaux — les séparations géographiques entre les populations humaines sont devenues les barrières continentales et océaniques qui, pour la majeure partie de l'histoire humaine ultérieure, allaient maintenir distinctes les différentes races. Mais au moment de leur création, à l'Ère du Lion, les sept équipes travaillaient en proximité relative sur une seule masse continentale, produisant sept populations humaines dont les différences étaient déjà visibles mais dont la séparation géographique n'avait pas encore été imposée par la tectonique des plaques.

Une implication de cette structure mérite d'être nommée explicitement. Si chaque race humaine correspond à une équipe créatrice, alors chaque race préserve, dans son héritage biologique, les traditions distinctes d'une faction spécifique de la civilisation d'origine. Les forces cognitives particulières d'une population, les traditions esthétiques particulières d'une autre, les capacités physiques particulières d'une troisième — tout cela, dans la lecture raélienne, reflète les préférences de conception de l'équipe qui a produit cette population. Le corpus ne nie pas que de telles différences existent ; la source elle-même les reconnaît, et la génétique des populations moderne confirme qu'il existe une réelle structure de population dans le génome humain. Ce que le corpus refuse, c'est toute inférence de ces différences vers une hiérarchie morale ou un traitement différencié. Des différences dans des traits moyens entre populations, même réelles, n'établissent pas qu'une population soit plus ou moins digne d'une pleine dignité humaine. L'image des créateurs est accordée également. La dignité qui en découle est accordée également. Toute lecture de ce matériel qui autoriserait une hiérarchie raciale ou un racisme scientifique est un usage abusif du corpus, et le corpus rejette explicitement de telles lectures.

Considération supplémentaire : les sept lignées originelles, distinctes au moment de la création, ont été soumises à un brassage extensif au cours des millénaires ultérieurs. Les études génétiques modernes montrent qu'aucune population humaine actuelle n'est la préservation propre d'une seule lignée originelle. Migration, mariages mixtes, conquête, commerce et le lent brassage ordinaire des populations humaines à travers les frontières géographiques et culturelles ont produit une humanité globale actuelle dans laquelle pour ainsi dire chaque individu porte du matériel génétique issu de plusieurs des lignées originelles. Les productions distinctes des sept équipes sont, dans les populations modernes, statistiquement détectables comme composantes d'ascendance mais non comme populations discrètes. La lecture que fait le corpus de la diversité humaine est cohérente avec ce tableau. Les sept originelles étaient distinctes. La population mondiale actuelle est la descendante métissée des sept originelles, toutes les lignées originelles contribuant désormais, en proportions variables, à pour ainsi dire chaque population humaine actuelle.

{{ figure(src="timeline/age-of-leo-seven-teams", alt="Vue dorée en hauteur sur un vaste ancien continent avec plusieurs sites de recherche lointains brillant parmi rivières, forêts, plaines et montagnes.", caption="Ill. 3 - Les sept équipes : une matrice façonnée à travers sept traditions provinciales.") }}

## VI. La date et les indices

La source précise la datation de la création humaine avec une précision inhabituelle. Dans l'une des affirmations numériques les plus souvent citées du matériel raélien, la datation est donnée par le « nombre de la bête » du livre de l'Apocalypse — 666 — interprété comme le nombre de générations descendues des premiers humains créés. Si la génération née en 1945 était la 666ᵉ depuis les premiers humains, et si une génération est estimée à vingt ans, alors les premiers humains ont été créés environ 13 320 ans avant 1945 — c'est-à-dire vers 11 375 av. n. è.

La datation est cohérente en interne avec la chronologie du corpus, avec une précision importante que les lectures antérieures de la source raélienne n'ont pas toujours faite avec soin. Le chiffre de 13 320 ans est la date des humains *finalisés* — la production d'*Homo sapiens sapiens*, le point final de la conception, la version de l'humanité que les sept équipes ont jugée satisfaisante. Ce n'est pas la date du premier prototype hominidé. Les formes hominidées antérieures du registre fossile représentent les itérations préalables, distribuées sur la durée plus longue de la phase de conception active. La date de 13 320 ans marque le moment où la conception a été finalisée et où les premiers humains de notre forme spécifique ont été produits par les sept équipes en parallèle.

Cela place la finalisation à environ 11 375 av. n. è. L'Ère du Lion commence en –11 010 dans la chronologie du corpus — c'est-à-dire vers 11 010 av. n. è. L'arithmétique suggère que la finalisation humaine est survenue environ trois à quatre siècles avant le début formel du Lion, ce qui la placerait dans les derniers siècles de la Vierge. Cela est cohérent en interne avec le tableau plus large : la phase de prototype s'est déroulée à travers la Vierge et jusque dans le début du Lion, avec les diverses formes hominidées intermédiaires apparaissant et étant remplacées ; le point final de la conception a été atteint près de la frontière Vierge-Lion ; l'Ère du Lion formelle, nommée d'après le signe précessionnel, est l'âge durant lequel les humains finalisés ont été placés dans leurs environnements, élevés, éduqués, et durant lequel la situation politique que le chapitre suivant développera a commencé à prendre forme.

L'estimation de la « génération » à vingt ans est elle-même approximative. Différentes générations à travers l'histoire humaine ont varié en longueur, et la source ne précise pas de chiffre précis. Vingt ans est une estimation de travail raisonnable pour les générations biologiques dans les populations humaines, mais la valeur réelle pourrait plausiblement aller de dix-huit à vingt-cinq ans par génération, ce qui décalerait la date calculée de plusieurs siècles dans l'une ou l'autre direction. La position raisonnable est que la finalisation humaine est survenue *près* de la frontière Vierge-Lion, la datation précise étant sensible à la longueur de génération utilisée. Le corpus n'insiste pas sur une année spécifique. Il situe l'événement au voisinage immédiat de –11 375, avec une marge de plusieurs centaines d'années de part et d'autre.

Ce qui est remarquable, c'est que cette date — environ 13 000 ans avant le présent — a, dans les décennies qui ont suivi la dictée de la source raélienne à Raël en 1973, reçu un soutien de la génétique des populations moderne. L'étude de la variation génétique entre populations humaines, menée par des techniques qui n'existaient pas lorsque la source fut donnée, a pointé à plusieurs reprises vers une origine génétique commune relativement récente pour les principaux groupes humains. Un résultat fréquemment cité, tiré de la recherche sur l'ADN mitochondrial et les lignées du chromosome Y dans les populations humaines, identifie des dates de coalescence pour divers marqueurs génétiques qui, dans certaines analyses, tombent dans la fourchette de 10 000 à 15 000 ans avant le présent. Les chiffres varient substantiellement selon le marqueur spécifique, les populations échantillonnées et les taux de mutation supposés, mais le schéma général d'une origine commune relativement récente pour une part substantielle du patrimoine génétique humain est bien établi.

Cette convergence n'est pas une preuve. Elle n'établit pas que la source raélienne ait raison sur ce qui s'est passé. Elle établit seulement que l'affirmation numérique spécifique de la source quant à la date à laquelle les humains ont d'abord été produits sur cette planète est cohérente avec, et à certains égards prédite par, le genre de date à laquelle les techniques génétiques modernes sont indépendamment parvenues. La source, dictée en 1973 lorsque les méthodes de datation en génétique des populations en étaient à leurs débuts, ne pouvait avoir été construite pour correspondre à des résultats qui n'avaient pas encore été obtenus. La concordance mérite donc attention — non comme une validation, mais comme un autre exemple du schéma récurrent à travers ce corpus : la source raélienne ne cesse de faire des affirmations spécifiques qui s'alignent, d'une manière difficile à expliquer par hasard, avec ce que la recherche scientifique indépendante découvre lorsqu'elle s'adresse aux mêmes questions.

Une remarque méthodologique mérite d'être ajoutée. La paléoanthropologie courante date l'origine d'*Homo sapiens* anatomiquement moderne à environ 300 000 ans, sur la base de preuves fossiles d'Afrique du Nord et de l'Est — les fossiles de Jebel Irhoud au Maroc étant les plus anciens actuellement, redatés en 2017. Ce n'est pas la même question que celle de savoir quand le patrimoine génétique humain actuel est apparu, qui est une affirmation plus étroite sur l'ancêtre commun des populations modernes plutôt que sur la première apparition de la forme anatomiquement moderne. Une date de 13 000 ans pour les populations actuelles finalisées est cohérente avec une apparition initiale bien plus ancienne de l'espèce, à condition que les populations antérieures aient été remplacées, réduites à une petite population fondatrice ou autrement étranglées de manière à concentrer leur diversité génétique en une origine commune récente. Dans la lecture raélienne, la résolution de l'apparente divergence est simple : les preuves fossiles de formes anatomiquement modernes plus anciennes reflètent la phase de prototype tardif du programme de conception, avec des formes hominidées progressivement plus raffinées apparaissant et étant remplacées au cours des siècles précédant l'atteinte du point final de la conception ; la date de 13 000 ans pour le patrimoine génétique reflète le moment précis où les versions finales — nos propres lignées — ont été produites par les sept équipes en parallèle.

## VII. L'équipe la plus talentueuse

Parmi les sept équipes, l'une était, dans le récit de la source, plus talentueuse que les autres.

*« L'équipe située dans le pays que vous nommez actuellement Israël, qui à l'époque n'était pas loin de la Grèce et de la Turquie sur le continent originel, était composée de brillants créateurs qui étaient peut-être l'équipe la plus talentueuse de toutes. Leurs animaux étaient les plus beaux et leurs plantes avaient les parfums les plus doux. C'était ce que vous appelez le "paradis terrestre". Les êtres humains qu'ils y ont créés étaient les plus intelligents. »*

La source prend soin de noter que l'emplacement correspond à ce que nous appelons aujourd'hui Israël, avec la précision que la géographie du temps était différente — un continent unique sur lequel les régions qui deviendraient Israël, la Grèce et la Turquie étaient adjacentes plutôt que séparées par la mer Méditerranée, laquelle n'existait pas encore sous sa forme actuelle. C'est l'équipe qui a produit ce que la Bible hébraïque appellera plus tard le Jardin d'Éden — non un paradis mythologique, dans cette lecture, mais un site préparé spécifique créé par l'une des équipes créatrices, contenant son meilleur travail biologique.

La description de « paradis » mérite d'être prise au sérieux comme description. L'équipe de cette région a produit des animaux que la source décrit comme les plus beaux de la planète. Leurs plantes avaient les parfums les plus doux. L'environnement qu'ils ont conçu était, au niveau de l'expérience sensorielle, extraordinaire — une vitrine concentrée de ce que le programme de création pouvait produire lorsque ses meilleurs praticiens disposaient des ressources et de la latitude pour mener leur plus beau travail. Les humains qu'ils ont créés dans cet environnement étaient, en correspondance, les plus intelligents des productions des sept équipes. Et la formule « paradis sur Terre », préservée dans tant de traditions ultérieures, reflète le caractère authentique du site tel que ceux qui en firent la première expérience l'auraient connu.

Cette affirmation — qu'une équipe ait produit, à certains égards précis, un résultat plus accompli que les autres — exige un maniement attentif. Le corpus vient d'argumenter, dans la section V, que les sept races possèdent une valeur morale égale et qu'aucune production factionnelle n'autorise une hiérarchie. Les deux affirmations sont simultanément vraies, et la tension apparente entre elles se dissout à l'examen attentif.

La source formule une affirmation empirique spécifique sur des traits spécifiques au moment de la création : les humains particuliers de l'équipe israélienne se distinguaient, selon la description de la source, par des capacités cognitives particulières, tout comme leurs plantes se distinguaient par des qualités esthétiques particulières et leurs animaux par une beauté particulière. Ce n'est pas une affirmation de supériorité catégorielle. C'est l'affirmation que les préférences de conception de l'équipe israélienne, appliquées au travers de ses talents particuliers, ont produit un résultat dont les traits spécifiques sont reconnus par la source elle-même. Les productions des autres équipes étaient également extraordinaires à leur manière — la source le reconnaît implicitement à travers l'affirmation plus large selon laquelle « chaque race sur Terre correspond à une équipe de créateurs » et que cette diversité doit être valorisée — mais l'accomplissement particulier de l'équipe israélienne est mis en avant parce que le récit de la Bible hébraïque, le corpus de littérature préservée que ce corpus interprète largement, est la littérature des humains *de cette équipe*. La Bible est l'archive du point de vue d'une équipe sur son propre travail. Elle privilégie naturellement les réalisations de ses propres créateurs ; c'est ce que l'on attend de toute littérature préservée d'une tradition sur elle-même.

De plus, en admettant l'affirmation de la source quant à la distinction cognitive à la création, plusieurs considérations pèsent sur la manière dont le lecteur ou la lectrice d'aujourd'hui devrait la comprendre. Premièrement, les sept lignées originelles ont été soumises à un brassage extensif au cours des millénaires ultérieurs, comme l'a noté la section V ; aucune population humaine actuelle n'est la préservation propre d'une seule lignée originelle. Deuxièmement, les traits cognitifs spécifiques qui distinguent les populations à un moment donné sont sensibles à des facteurs environnementaux — nutrition, éducation, accent culturel, opportunité historique — qui opèrent indépendamment des différences génétiques sous-jacentes. Troisièmement, les mesures modernes de la capacité cognitive entre populations montrent un chevauchement extensif, la variation à l'intérieur d'une population étant bien plus grande que la variation entre populations. L'affirmation de la source sur une distinction au moment de la création, même admise, ne se traduit par aucune affirmation moderne sur les capacités relatives des groupes humains contemporains, qui sont des descendants métissés des sept originelles et sont soumis à des influences environnementales que l'instantané originel n'anticipait pas.

Ce que la source rapporte — ce que le chapitre doit consigner sans s'y dérober — c'est que la tradition biblique hébraïque, qui préserve le récit le plus détaillé qui survive du travail d'une équipe parmi les sept, est la littérature d'une équipe spécifique dont l'accomplissement particulier a été remarqué à l'époque. Cela est cohérent avec le schéma plus large dans lequel les humains de l'équipe israélienne, plus que ceux d'aucune autre équipe, sont devenus les porteurs culturels de la mémoire de la création. La Bible hébraïque est l'archive de ce portage. Sa centralité dans le cadre interprétatif du corpus reflète le hasard historique — ou le dessein historique — par lequel les humains de cette équipe ont préservé leur récit d'origine avec une fidélité plus grande que les humains des autres équipes n'ont préservé les leurs. Les humains des autres équipes avaient leurs propres traditions de création ; nombre de ces traditions survivent sous forme fragmentaire dans le matériel de mythologie comparée que le Préambule a passé en revue. La Bible hébraïque est une tradition parmi plusieurs, non une source uniquement privilégiée. Elle est, en revanche, la plus complète et la plus explicitement développée, raison pour laquelle ce corpus la lit avec le plus d'attention.

Les humains produits par cette équipe sont ceux dont l'histoire deviendrait l'histoire d'{% wiki(slug="adam-and-eve") %}Adam et Ève{% end %}. Le récit de la Genèse 2, qui fait suite au récit plus large de création de la Genèse 1 et qui se concentre spécifiquement sur le travail de cette équipe particulière, décrit la formation du premier humain, la création de la première compagne, la mise des deux dans le jardin, les instructions sur ce qu'ils pouvaient et ne pouvaient pas faire — le tout narré dans un détail spécifique que ne contient pas le récit de la Genèse 1. La lecture raélienne identifie le récit de la Genèse 1 comme le résumé de l'ensemble du programme de création, comprenant les sept équipes, tandis qu'elle identifie le récit de la Genèse 2 comme le récit détaillé du travail d'une équipe spécifique — l'équipe dont la production était particulièrement distinctive, dont le site était le plus soigneusement préparé, et dont les humains particuliers deviendraient ceux dont l'histoire ultérieure serait préservée dans la Bible hébraïque.

{{ figure(src="timeline/age-of-leo-eden", alt="Vallée-jardin dorée avec canaux d'eau, arbres en fleurs, terrasses calcaires chaudes et architecture lointaine de recherche intégrée.", caption="Ill. 4 - Éden : le jardin le plus accompli de l'âge.") }}

## VIII. La science de la création d'humains

La source nous dit ce que les scientifiques ont fait pendant le Lion. Elle ne nous dit pas, au sens détaillé, comment. Comme pour les cinq chapitres précédents, le lecteur ou la lectrice qui demande ce qu'implique réellement une telle opération est laissé(e) à devoir trouver la texture ailleurs — et comme pour les chapitres précédents, la texture est disponible dans la science actuelle, mais elle doit être assemblée à partir de plusieurs littératures spécialisées. La génomique comparée, les neurosciences, la paléoanthropologie, la biologie évolutive du développement et la génétique des populations ont développé, au cours des dernières décennies, les programmes de recherche spécifiques qui touchent à la question de ce qu'exigerait la conception d'humains. Nos propres progrès dans chacun de ces domaines sont partiels. L'intégration n'est pas encore visible. Mais les composants existent, et la forme du travail que menaient les Élohim est récupérable à partir d'eux.

Cette section procède en huit sous-sections. Premièrement, ce qui distingue spécifiquement les humains de leur matrice primate. Deuxièmement, l'approche modulaire de l'ingénierie humaine impliquée par la description de la source. Troisièmement, le problème de conception du cerveau humain. Quatrièmement, le problème de conception du langage humain. Cinquièmement, la question raciale traitée techniquement face à la génétique des populations humaines moderne. Sixièmement, la question de l'ancêtre commun récent et la manière dont la date de la source s'aligne avec les résultats courants. Septièmement, le registre fossile hominidé lu comme histoire d'itération de conception. Huitièmement, le fil qui mène à notre propre moment.

### VIII.1. Ce qui distingue les humains de leur matrice primate

La distance génétique entre les humains et nos parents primates les plus proches est faible. Les humains partagent environ 98,7 % de leur génome avec les chimpanzés, nos plus proches parents vivants. La différence de 1,3 %, distribuée sur les trois milliards de paires de bases du génome humain, équivaut à environ quarante millions de positions spécifiques où les génomes humain et chimpanzé diffèrent. Certaines de ces différences se trouvent dans des régions qui affectent la fonction biologique. Beaucoup se trouvent dans des régions qui n'en affectent pas. L'enjeu d'identifier quelles différences spécifiques rendent compte des différences phénotypiques substantielles entre humains et chimpanzés a été le problème central de la génomique comparée humain-primate au cours des deux dernières décennies.

Un cadre utile pour organiser les différences est de se demander ce qui distingue spécifiquement les humains de notre matrice primate — quels traits les Élohim, dans la lecture du corpus, ont dû ajouter ou modifier pour transformer le primate qu'ils avaient préalablement produit en l'humain qu'ils voulaient. Plusieurs grandes catégories de différence sont bien établies dans la biologie moderne.

Premièrement, la taille et l'architecture du cerveau. Le cerveau humain est environ trois fois plus grand que le cerveau du chimpanzé en termes absolus, et environ sept fois plus grand par rapport à la taille corporelle. L'expansion n'est pas uniforme. Des régions particulières — en particulier le cortex préfrontal, le cortex pariétal postérieur et les aires liées au langage du lobe temporal — sont disproportionnellement agrandies chez l'humain par rapport aux autres primates. Les changements neuroanatomiques reflètent des différences non seulement de taille, mais aussi de connectivité, de types cellulaires et des programmes de développement spécifiques qui produisent le cerveau adulte.

Deuxièmement, la capacité linguistique. Aucun primate non humain n'a démontré de véritable capacité linguistique au sens humain — grammaire productive, syntaxe récursive, référence abstraite, acquisition complète du vocabulaire par exposition ordinaire durant l'enfance. Divers primates ont appris à utiliser la langue des signes ou des systèmes symboliques avec des degrés variables de compétence, mais aucun n'a montré l'architecture cognitive spécifique qui soutient la capacité linguistique humaine. La base génétique et développementale de cette capacité n'est pas entièrement comprise, mais plusieurs gènes sont impliqués — le plus célèbre étant *FOXP2*, où des mutations produisent des troubles spécifiques du langage chez l'humain, et qui diffère en deux positions d'acides aminés entre les versions humaine et chimpanzée.

Troisièmement, la dextérité manuelle. La main humaine est anatomiquement distincte de la main du chimpanzé sur plusieurs points précis : un pouce plus long, plus mobile, plus puissamment opposable ; des doigts plus courts et plus droits ; une préhension de précision pulpe-à-pulpe plus habile. Ces différences permettent la manipulation fine qui soutient l'usage humain d'outils, le jeu d'instruments, l'écriture et tout l'éventail des activités motrices fines qui caractérisent la civilisation humaine. L'infrastructure neuronale qui contrôle la main est en correspondance élaborée, avec des régions substantielles du cortex moteur et sensoriel dévolues spécifiquement au contrôle fin de la main.

Quatrièmement, la bipédie et ses conséquences. Les humains marchent debout sur deux jambes comme mode de locomotion exclusif. Cela requiert une réorganisation substantielle du système squelettique : la colonne vertébrale présente une courbe en S spécifique, le bassin est remodelé, les jambes sont plus longues par rapport aux bras, le pied est restructuré avec une voûte longitudinale. La réorganisation affecte non seulement le squelette mais aussi le système musculaire, le système cardiovasculaire (qui opère désormais contre la gravité différemment) et le processus de l'accouchement (qui est contraint par le bassin remodelé d'une manière qui a des conséquences substantielles pour la biologie reproductive humaine).

Cinquièmement, les modifications développementales. Les humains montrent une *néoténie* étendue — la rétention de traits juvéniles jusqu'à l'âge adulte. Le visage humain, la distribution pileuse, la forme du crâne et la capacité d'apprentissage retiennent tous des traits qui, chez les autres primates, sont caractéristiques du développement précoce et se perdent à l'approche de l'âge adulte. Les traits néoténiques s'accompagnent d'une enfance prolongée — les humains mettent beaucoup plus longtemps à mûrir que les autres primates, la période de développement cérébral et d'apprentissage s'étendant bien au-delà de l'âge où les autres primates ont déjà atteint la capacité adulte. La fenêtre développementale allongée est ce qui permet aux enfants humains d'acquérir le langage, les compétences sociales complexes et la connaissance culturelle par exposition ordinaire.

Sixièmement, les capacités sociocognitives. Les humains montrent des capacités sociales spécifiques qui, présentes sous des formes limitées chez les autres primates, sont élaborées chez l'humain à un degré catégoriellement différent : théorie de l'esprit (la capacité à modéliser ce que pensent autrui), intentionnalité partagée, comportement coopératif avec des non-apparentés, raisonnement moral complexe, capacité de culture cumulative. Ces capacités ont des substrats neuronaux spécifiques dans des régions du cerveau qui présentent des traits architecturaux particuliers à l'humain.

Les Élohim, dans la lecture du corpus, ont conçu délibérément toutes ces différences. Le point de départ était la matrice primate — la forme proche du chimpanzé ou de l'*Australopithèque* que le travail de création antérieur avait produite. Le point d'arrivée était l'humain. Le chemin entre les deux était le programme de conception itératif qui a produit la séquence des formes hominidées du registre fossile. Chacune de ces six catégories de différence exigeait des modifications spécifiques aux niveaux génétique, développemental, anatomique et neuronal. L'intégration des six modifications en un organisme cohérent — un organisme qui marche sur deux jambes, manipule des objets avec précision, parle des langues complexes, se développe lentement, vit socialement et possède l'architecture cognitive de la pensée abstraite — est ce que représentait la conception humaine. C'est, selon toute mesure, le projet de conception d'organisme unique le plus sophistiqué que décrive le corpus.

### VIII.2. L'approche modulaire de l'ingénierie humaine

Le chapitre du Scorpion a introduit la lecture, par le corpus, du fonctionnement de l'environnement de conception des Élohim : génomes-matrices à sections variables, architecture centrale conservée avec des modifications spécifiques insérées pour chaque espèce. La création humaine, dans cette lecture, est l'application la plus ambitieuse de l'approche par matrice modulaire. La matrice primate, elle-même le produit d'un long travail itératif de conception, est devenue le substrat. Les modifications propres à l'humain étaient les emplacements variables remplis pour produire la forme finale.

Cette lecture est cohérente avec la structure des différences génétiques réelles entre les humains et les autres primates. La différence de 1,3 % n'est pas uniformément distribuée. Elle est concentrée dans des régions spécifiques qui ont été identifiées comme fonctionnellement significatives pour les traits propres à l'humain. Plusieurs grandes catégories de ces régions ont été identifiées.

Les *Régions accélérées humaines* (HAR, *Human Accelerated Regions*) sont des segments d'ADN très conservés chez les mammifères — y compris les chimpanzés et les autres primates — mais qui montrent une divergence inhabituellement rapide spécifiquement dans la lignée humaine. Environ 49 régions de ce type ont été identifiées dans le génome humain. La plus étudiée, *HAR1*, est une région de 118 paires de bases qui est essentiellement identique chez les mammifères, du poulet aux chimpanzés, mais qui contient 18 substitutions spécifiques chez l'humain. *HAR1* s'exprime dans le cerveau humain en développement selon un schéma précis dans certains neurones corticaux durant le deuxième trimestre de grossesse, et elle semble jouer un rôle dans le développement cortical. Le schéma de distribution des HAR — régions longtemps conservées divergeant soudainement dans la lignée humaine — est cohérent avec ce que l'on attendrait si des régions régulatrices spécifiques avaient été modifiées délibérément pour produire des résultats développementaux propres à l'humain, le reste de la matrice primate étant préservé.

Les *duplications géniques* dans le génome humain, en particulier la famille *SRGAP2*, fournissent une autre fenêtre sur les modifications de conception. *SRGAP2* est un gène impliqué dans le développement neuronal. La plupart des mammifères ont une seule copie de ce gène. Les humains en ont quatre copies, dont trois sont des duplicats partiels apparus spécifiquement dans la lignée humaine. Le duplicat le plus récent, *SRGAP2C*, modifie la fonction du gène d'origine d'une manière spécifique qui affecte le développement des épines dendritiques sur les neurones corticaux — les éléments structurels des connexions synaptiques qui soutiennent le calcul cortical. Le schéma de duplication de *SRGAP2* est ce que produirait l'approche par matrice modulaire : le gène unique de la matrice primate préservé, avec des duplicats modifiants propres à l'humain ajoutés par-dessus pour atteindre le résultat développemental souhaité.

Le gène *FOXP2* fournit un exemple particulièrement net de modification ciblée. *FOXP2* est conservé chez les mammifères, chimpanzés, gorilles et macaques rhésus partageant la même séquence protéique. La version humaine diffère en deux positions d'acides aminés spécifiques. Ces deux changements, dans le récit évolutionniste moderne, sont survenus dans la lignée humaine il y a quelques centaines de milliers d'années et sont associés au développement de la capacité linguistique humaine. Dans la lecture du corpus, les deux différences d'acides aminés sont les modifications spécifiques que le programme de conception humaine a apportées à la matrice *FOXP2* primate — changements minimaux pour conséquences fonctionnelles maximales, exactement le type de modification efficiente que viserait un programme de conception compétent.

Le schéma, à travers ces régions génétiques et de nombreuses autres, est cohérent avec l'approche modulaire. Le génome primate est largement préservé comme substrat. Des régions spécifiques sont modifiées — parfois par des substitutions de nucléotides isolés, parfois par des duplications, parfois par des délétions — pour produire les traits propres à l'humain. Les modifications sont concentrées dans des régions régulatrices qui affectent le développement et dans des gènes qui affectent des traits phénotypiques spécifiques (développement cérébral, appareil vocal, morphologie de la main, structure squelettique). La quantité totale de modification est faible en termes génomiques — 1,3 % du génome diffère — mais les conséquences fonctionnelles sont catégorielles, parce que les modifications sont placées dans des régions à fort effet de levier régulateur. Les Élohim, dans la lecture du corpus, savaient exactement quelles régions modifier pour atteindre le point final de la conception avec une perturbation minimale de l'architecture fonctionnelle de la matrice primate. L'humain résultant est la matrice primate plus des modifications ciblées spécifiques. La séquence hominidée du registre fossile préserve l'histoire itérative du développement et du raffinement de ces modifications.

### VIII.3. Concevoir un cerveau

Le cerveau humain est, par consensus général, la structure biologique unique la plus complexe sur cette planète. En concevoir un — spécifier l'architecture neuronale, le programme de développement qui la produit, les réseaux de régulation génétique qui contrôlent sa croissance, les connexions sensorielles et motrices qu'il requiert — est un problème à la limite extrême de ce que la biologie actuelle peut commencer à modéliser, sans parler de produire à partir de rien.

Les chiffres donnent une idée de l'échelle. Le cerveau humain adulte contient environ 86 milliards de neurones, chacun formant en moyenne environ 7 000 connexions synaptiques avec d'autres neurones, produisant un total d'environ 600 billions de connexions synaptiques. Le cerveau est organisé en régions fonctionnellement spécialisées : le lobe occipital pour le traitement visuel, le lobe temporal pour le traitement auditif et linguistique, le lobe pariétal pour le traitement somatosensoriel et spatial, le lobe frontal pour le contrôle moteur et la fonction exécutive, le cervelet pour la coordination motrice et de plus en plus pour les fonctions cognitives, le tronc cérébral pour la régulation autonome, le système limbique pour l'émotion et la mémoire, les noyaux gris centraux pour l'apprentissage moteur et le traitement de la récompense. Chacune de ces régions a son architecture interne propre, ses types cellulaires propres, ses schémas de connectivité propres. L'ensemble se développe à partir d'un seul ovule fécondé par une séquence précisément chorégraphiée de division, migration, différenciation et formation de connexions cellulaires, sur environ vingt ans depuis la conception jusqu'à la fonction adulte mature.

Le cerveau humain diffère du cerveau du chimpanzé à plusieurs égards précis au-delà de la taille brute. Le cortex préfrontal est disproportionnellement agrandi. Les neurones de von Economo — grandes cellules fusiformes trouvées dans le cortex cingulaire antérieur et le cortex fronto-insulaire — sont présents chez les humains, chez les grands singes et chez les cétacés, mais en bien plus grand nombre chez les humains, et ils sont associés à la conscience de soi et à la cognition sociale complexe. Le faisceau arqué, le tractus de matière blanche reliant l'aire de Broca (région du lobe frontal impliquée dans la production du langage) à l'aire de Wernicke (région du lobe temporal impliquée dans la compréhension du langage), est substantiellement plus développé chez l'humain que chez le chimpanzé, et ce développement soutient la capacité linguistique propre à l'humain. Le cortex lui-même montre des schémas spécifiques de gyri et de sulci — le schéma de plis qui augmente la surface corticale dans l'espace limité du crâne — qui diffèrent entre les humains et les autres primates, les schémas de plis propres à l'humain soutenant la surface corticale élargie.

Pour les Élohim, concevoir le cerveau humain signifiait spécifier tous ces traits. Le nombre total de cellules devait être spécifié. Le programme de développement devait produire le nombre correct de neurones de chaque type, dans les régions correctes, aux moments corrects. Les schémas de connectivité — quels neurones se connectent à quels autres neurones — devaient être soit spécifiés directement, soit guidés par le programme de développement à travers des mécanismes régulateurs spécifiques. Les régions fonctionnelles devaient être disposées à leurs emplacements spécifiques. Le schéma de pliage cortical devait être produit par les forces mécaniques et développementales spécifiques qui façonnent le cerveau en développement. Et tout cela devait fonctionner de manière fiable, génération après génération, dans pour ainsi dire chaque individu produit à partir de la conception.

C'est un problème de conception d'une complexité vertigineuse, et le corpus ne prétend pas savoir comment les Élohim l'ont résolu. Ce que le corpus affirme, c'est que le cerveau humain montre des signatures spécifiques d'intention de conception — modifications concentrées dans des régions spécifiques du génome, réseaux régulateurs accordés pour produire des résultats développementaux spécifiques, architectures neuronales dont les traits propres à l'humain sont précisément les traits requis pour les capacités cognitives propres à l'humain. Ces signatures sont, dans la lecture du corpus, ce que l'on attendrait d'un programme de conception délibéré. Elles sont, dans le récit évolutionniste courant, ce que l'on attendrait de la sélection naturelle agissant sur la variation aléatoire. Les deux lectures ne sont pas strictement opposées ; elles proposent des mécanismes différents par lesquels les mêmes traits observés sont arrivés à exister. La lecture du corpus a l'avantage d'expliquer, en une seule étape simple, pourquoi les modifications sont concentrées dans des régions fonctionnellement significatives et pourquoi elles sont précisément les modifications requises pour le phénotype observé.

La contrainte de reproduction introduite dans le chapitre du Scorpion s'applique en pleine force à la conception du cerveau. Le cerveau doit se développer de manière fiable à partir de la spécification génétique, dans l'environnement embryonnaire, sans intervention externe, et produire un organisme fonctionnel. Les échecs du développement cérébral produisent des organismes non viables ou gravement altérés. La conception des Élohim, pour avoir produit la population humaine que nous observons, devait spécifier le cerveau avec une précision suffisante pour que pour ainsi dire chaque individu né de la conception produise un cerveau fonctionnel. La fiabilité du programme de développement humain est, en ce sens, l'une des preuves les plus fortes de la sophistication de la conception sous-jacente. Les cerveaux ne sont pas construits au hasard ; ils se développent selon un programme dont la précision est, selon les standards actuels de la bio-ingénierie, extraordinaire.

### VIII.4. Concevoir le langage

Le langage est la capacité humaine la plus distinctive, et son ingénierie a exigé de traiter un ensemble coordonné de traits anatomiques, neuronaux et génétiques.

L'anatomie d'abord. La production de la parole chez l'humain dépend d'une configuration spécifique de l'appareil vocal qui n'apparaît pas chez les autres primates. Le larynx (contenant les cordes vocales) est positionné plus bas dans la gorge chez l'humain que chez le chimpanzé, créant une cavité pharyngée plus longue au-dessus du larynx qui sert de chambre de résonance pour façonner les voyelles. L'os hyoïde, qui soutient le larynx et la langue, a une position spécifique qui soutient le répertoire vocal propre à l'humain. La langue est plus mobile, capable d'un contrôle plus fin, et façonnée pour articuler les consonnes et les voyelles des langues humaines. Les lèvres, la mâchoire et le palais sont configurés pour soutenir l'articulation précise des sons. Le système respiratoire est réorganisé pour soutenir les longues expirations qu'exige la parole ; les humains parlent sur des expirations prolongées, contrôlant le flux d'air avec une précision que ne montrent pas les autres primates.

Ces traits anatomiques ont un coût. Le larynx abaissé, qui rend la parole possible, rend aussi les humains uniquement vulnérables à l'étouffement — la nourriture peut tomber dans les voies respiratoires durant la déglutition d'une manière que l'anatomie des autres primates empêche. L'appareil respiratoire réorganisé change la manière dont les humains boivent et avalent. Le coût reproductif (en termes évolutifs) de ces changements est substantiel, et la conception doit en valoir la peine. Pour les Élohim, dans la lecture du corpus, le coût a été payé parce que le langage était la priorité de conception. Ils ont conçu un appareil vocal capable de produire la gamme complète des sons de la parole humaine, en acceptant les vulnérabilités correspondantes, parce que le langage était la finalité ultime de la conception.

L'infrastructure neuronale pour le langage est encore plus élaborée. L'aire de Broca, dans le gyrus frontal inférieur de l'hémisphère cérébral dominant (généralement le gauche), est spécialisée pour la production du langage — la planification et l'exécution des phrases grammaticales, la coordination des mouvements articulatoires, l'assemblage des séquences de mots en énoncés cohérents. L'aire de Wernicke, dans le gyrus temporal supérieur, est spécialisée pour la compréhension du langage — l'analyse de la parole entrante, la reconnaissance des mots, l'assemblage du sens à partir des énoncés entendus. Les deux aires sont reliées par le faisceau arqué, qui permet à l'information de circuler entre les systèmes de compréhension et de production. Autour de ces aires centrales, un réseau plus large de régions cérébrales contribue au langage : les noyaux gris centraux pour le séquençage moteur, le cervelet pour le contrôle moteur fin, le cortex préfrontal pour le contrôle exécutif des énoncés complexes, le lobe temporal pour la mémoire sémantique, l'insula antérieure pour l'intégration des états internes à l'expression linguistique.

La base génétique de la capacité linguistique humaine n'est pas entièrement comprise, mais plusieurs gènes sont clairement impliqués. *FOXP2*, mentionné plus haut, produit des troubles spécifiques du langage lorsqu'il est muté ; la version humaine de ce gène diffère de la version chimpanzé en deux positions d'acides aminés. *CNTNAP2*, *FOXP1*, *SRGAP2* et plusieurs autres gènes ont été identifiés à travers les études des troubles du langage, la génomique comparée et la biologie du développement. Le tableau qui émerge est celui d'un ensemble coordonné de modifications génétiques, distribuées sur plusieurs gènes, qui produisent ensemble la capacité linguistique. Aucun gène isolé n'est suffisant. La capacité émerge de la fonction intégrée du génome modifié.

Au-delà de l'anatomie et de l'infrastructure neuronale, le langage requiert un échafaudage développemental. Les enfants humains acquièrent le langage par exposition ordinaire durant des fenêtres développementales spécifiques. Un enfant qui n'est pas exposé au langage durant les premières années de sa vie — les cas célèbres d'enfants sauvages et d'enfants gravement privés — n'acquiert jamais une maîtrise native, même avec un enseignement ultérieur intensif. La fenêtre développementale est étroite et spécifique ; elle est intégrée au programme développemental du cerveau comme une période critique pendant laquelle l'apport linguistique est traité de manières spécifiques et utilisé pour construire la compétence linguistique que l'enfant utilisera toute sa vie. La conception des Élohim devait inclure non seulement l'infrastructure anatomique et neuronale, mais aussi l'échafaudage développemental qui permet à l'acquisition du langage de se produire de manière fiable en présence d'une exposition normale.

Pourquoi le langage est-il plus difficile à concevoir que ne le suggérerait un composant isolé ? Parce que le langage est un système dont la fonction dépend de l'intégration de tous ses composants. Un appareil vocal sans l'infrastructure neuronale ne produit que du bruit. L'infrastructure neuronale sans l'appareil vocal n'a pas de canal de sortie. L'un ou l'autre sans l'échafaudage développemental produit un organisme qui ne peut acquérir les langues spécifiques de sa communauté. Tous ensemble sans la spécification génétique ne produisent aucun organisme. Les Élohim, dans la lecture du corpus, ont dû concevoir tous ces composants simultanément, intégrés et coordonnés pour fonctionner ensemble. Le résultat est la capacité linguistique humaine — universelle dans l'espèce, équivalente en puissance fonctionnelle dans toutes les populations humaines, soutenant la transmission culturelle cumulative qui définit la civilisation humaine.

### VIII.5. La question raciale, techniquement

L'affirmation des sept équipes / sept races par le corpus mérite une confrontation attentive avec la littérature moderne de génétique des populations humaines. La confrontation est suffisamment sensible pour que le chapitre soit précis sur ce qui est et ce qui n'est pas affirmé.

Ce que les preuves génétiques montrent réellement, dans les populations humaines modernes, est le suivant. Les humains dans le monde forment une espèce biologique unique présentant une interfertilité extensive et une base génétique partagée. Une variation génétique existe bien entre populations, et l'analyse statistique de cette variation peut récupérer des schémas correspondant, à grands traits, aux principaux groupes continentaux : africain, européen, est-asiatique, sud-asiatique, amérindien, insulaire du Pacifique, aborigène australien. Ces schémas statistiques sont réels, mais ils présentent plusieurs traits importants qui contraignent la manière dont ils doivent être interprétés.

Premièrement, la variation intra-population est substantiellement plus grande que la variation inter-population. L'analyse de Richard Lewontin en 1972{{ cite(id="4") }}, et de nombreuses études ultérieures la confirmant, a trouvé qu'environ 85 % de la variation génétique humaine survient à l'intérieur des populations et seulement environ 15 % entre les populations. Cela signifie que deux humains pris au hasard dans la même population ne sont, génétiquement, qu'à peine plus semblables l'un à l'autre que deux humains pris au hasard dans des populations différentes. Les différences génétiques entre populations sont réelles mais faibles par rapport aux différences à l'intérieur d'elles.

Deuxièmement, la variation est clinale plutôt que discrète. Les populations humaines ne forment pas de groupes génétiques aux frontières nettes. Les gradients génétiques changent graduellement avec la distance géographique, avec un chevauchement extensif entre populations adjacentes. Les frontières entre « races » dans tout sens social contemporain ne sont pas des frontières génétiques naturelles mais des catégories sociales construites qui approximent les schémas clinaux sous-jacents avec une fidélité variable.

Troisièmement, le métissage est universel. Les analyses génétiques modernes de pour ainsi dire chaque population humaine révèlent des composantes d'ascendance extensives provenant de sources multiples. Les Afro-Américains montrent typiquement environ 75 à 85 % d'ascendance ouest-africaine avec des composantes européennes substantielles et amérindiennes moindres. Les Européens modernes montrent une ascendance d'au moins trois grandes populations sources (Chasseurs-Cueilleurs Occidentaux, Premiers Agriculteurs Européens et pasteurs Yamnaya). Les Sud-Asiatiques montrent un métissage extensif entre deux grandes composantes ancestrales plus des contributions additionnelles. Les populations latino-américaines montrent un métissage de sources européennes, amérindiennes et africaines. Le schéma, à travers la population humaine mondiale entière, est un métissage extensif plutôt qu'une préservation propre de lignées originelles.

Quatrièmement, les principales dimensions de la variation génétique correspondent plus étroitement à la distance géographique qu'aux catégories raciales traditionnelles. Le regroupement statistique des données génétiques humaines, lorsqu'il est effectué sans imposer de catégories *a priori*, récupère des schémas qui ressemblent davantage à un gradient mondial continu qu'à des groupes raciaux discrets. Les catégories raciales traditionnelles, lorsqu'elles apparaissent dans les analyses de regroupement génétique, le font en tant qu'approximations statistiques de schémas géographiques plutôt qu'en tant que divisions biologiques fondamentales.

La lecture du corpus est cohérente avec tous ces résultats, et même à certains égards les prédit. Les sept équipes originelles, travaillant dans sept régions spécifiques du supercontinent au moment de la création, ont produit sept populations humaines distinctes dont les différences génétiques reflétaient les préférences de conception de leurs créateurs. Après la fragmentation du supercontinent — événement que le chapitre des Gémeaux traitera — les barrières continentales et océaniques qui en ont résulté ont maintenu une séparation géographique substantielle entre les populations pendant la majeure partie de l'histoire humaine ultérieure, permettant aux distinctions originelles de persister. Mais les séparations n'ont jamais été absolues. La migration, le commerce, la conquête et le brassage ordinaire des populations humaines à travers les frontières géographiques ont, au fil des millénaires, produit le métissage extensif que détectent les analyses génétiques modernes. Les sept lignées originelles sont statistiquement détectables comme composantes d'ascendance dans les populations modernes, mais pas comme populations discrètes en elles-mêmes. La nature clinale de la variation moderne reflète le mélange clinal des lignées originelles à travers les gradients géographiques. La variation intra-population substantielle reflète la diversité génétique que chacune des sept populations originelles portait, laquelle a été préservée à travers le processus de métissage plutôt qu'effacée par lui.

Ce que le corpus ne prétend pas est l'un quelconque des points suivants : que les différences génétiques originelles entre les sept lignées étaient assez grandes pour produire des différences catégorielles de capacité cognitive ou morale ; qu'une population moderne quelconque est plus proche d'une lignée originelle que d'autres d'une manière qui aurait une portée morale ; qu'une différence quelconque dans des traits moyens entre populations autoriserait une quelconque forme de traitement différencié ; qu'une lecture des différences au moment historique de la création s'applique à des individus contemporains ; que la structure génétique diminue en quoi que ce soit la valeur morale égale de tous les êtres humains. Le corpus rejette explicitement toutes ces inférences. L'image des créateurs — *tzelem Elohim* — est accordée également à tout être humain. La dignité qui en découle est accordée également. Toute lecture de ce matériel qui autoriserait une hiérarchie raciale, un racisme scientifique ou un traitement différencié des populations humaines est un usage abusif du corpus, et le corpus rejette de telles lectures sans équivoque.

La question raciale, techniquement engagée, se résume à ceci : les populations humaines montrent une réelle structure génétique qui reflète leurs origines historiques ; le métissage moderne a soigneusement brassé les lignées originelles ; la variation intra-population dépasse de loin la variation inter-population ; les capacités cognitives et morales spécifiques qui importent pour la dignité humaine sont universelles dans l'espèce et ne sont pas distribuées de manière différentielle. La lecture du corpus s'aligne avec les preuves génétiques sur la question de la structure historique ; elle ajoute l'interprétation des sept équipes comme origine plus profonde de cette structure ; et elle met au premier plan la base morale — *tzelem* égal, dignité égale — qui empêche tout usage abusif de l'affirmation historique.

### VIII.6. La question de l'ancêtre commun récent

Les preuves de datation pour le patrimoine génétique humain se sont accumulées substantiellement depuis que la source raélienne a été donnée en 1973. Plusieurs résultats majeurs méritent attention.

L'Ève mitochondriale, identifiée dans les recherches publiées par Cann, Stoneking et Wilson en 1987{{ footnote(id="3") }}{{ cite(id="5") }}, est l'ancêtre matrilinéaire commun le plus récent de tous les humains vivants actuellement, retracé via l'ADN mitochondrial (hérité uniquement des mères). Les estimations de l'époque à laquelle elle a vécu ont varié selon les études, mais le consensus actuel la place en Afrique il y a environ 150 000 à 200 000 ans. L'Adam Y-chromosomique, l'ancêtre patrilinéaire commun le plus récent, est daté d'une fourchette similaire, également en Afrique. Les noms sont évocateurs mais techniques : ce ne sont pas les premiers humains, mais les ancêtres communs les plus récents de lignées génétiques spécifiques encore présentes dans la population moderne.

Ces dates sont substantiellement plus anciennes que le chiffre de 13 320 ans de la source raélienne, et la divergence doit être traitée honnêtement. Plusieurs considérations pèsent dessus.

Premièrement, les dates mitochondriales et Y-chromosomiques ne sont pas identiques à la date de l'ancêtre commun le plus récent de la population humaine entière. Ce sont des dates pour des lignées haploïdes spécifiques — les lignées matrilinéaire et patrilinéaire — qui remontent nécessairement plus loin dans le temps que l'ancêtre commun le plus récent du génome entier. L'ancêtre commun le plus récent de la population humaine entière, considérant toutes les lignées génétiques, est nécessairement plus récent que les ancêtres mitochondrial ou Y-chromosomique. Les études estimant cette date ont produit des chiffres dans la fourchette de quelques milliers à quelques dizaines de milliers d'années, selon les hypothèses sur la structure de population et la taille effective de population. Le chiffre de 13 320 ans de la source raélienne tombe dans la partie basse de cette fourchette.

Deuxièmement, la datation courante dépend de taux de mutation supposés qui ont été recalibrés plusieurs fois à mesure que des mesures plus directes sont devenues disponibles. Les estimations antérieures basées sur une calibration indirecte produisaient des dates plus anciennes ; les mesures directes plus récentes du taux de mutation germinal humain ont, dans certaines études, produit des dates plus récentes. La confiance courante dans tout chiffre spécifique est plus limitée qu'on ne le reconnaît parfois.

Troisièmement, la lecture du corpus distingue entre la datation de lignées génétiques spécifiques et la datation de la population en tant qu'entité cohérente. Dans la lecture du corpus, les sept équipes ont produit sept populations distinctes il y a environ 13 000 ans, mais chacune de ces populations a été produite à partir de matériel génétique qui avait été développé et raffiné au cours des siècles antérieurs de travail de conception. Les prototypes hominidés antérieurs — *Homo erectus*, les Néandertaliens, les Dénisoviens et diverses autres formes — représentent les phases antérieures de ce travail, et une partie de leur matériel génétique a été incorporée dans les populations humaines finales à travers le processus de conception. Les lignées mitochondriales et Y-chromosomiques des humains modernes peuvent donc remonter à des ressources génétiques spécifiques qui ont été utilisées dans le travail de conception substantiellement avant la production des populations finales. La date de 13 320 ans se rapporte au moment où les sept équipes ont produit les populations finales ; les dates plus anciennes des lignées haploïdes se rapportent à l'histoire plus profonde des ressources génétiques qui ont servi à les produire.

Quatrièmement, le cadre Out-of-Africa, sur lequel repose le récit paléoanthropologique courant, ne contredit pas nécessairement la lecture du corpus. Les preuves fossiles et archéologiques montrent *Homo sapiens* anatomiquement moderne naissant en Afrique et se répandant à travers le monde sur des dizaines de milliers d'années. Dans la lecture du corpus, l'origine africaine reflète l'une des sept bases régionales des équipes — l'équipe basée dans ce qui est aujourd'hui l'Afrique, travaillant aux côtés des six autres équipes dans leurs régions respectives. La diffusion d'*Homo sapiens* à travers le monde reflète l'expansion des diverses populations depuis leurs bases régionales originelles, en partie par migration et en partie à travers la fragmentation du supercontinent que le chapitre des Gémeaux traitera. Le cadrage courant « Out of Africa » saisit un schéma historique réel ; la lecture du corpus le recadre comme l'histoire géographique des humains particuliers de l'équipe africaine plutôt que comme le point d'origine pour la population humaine mondiale entière.

Le corpus ne prétend pas avoir résolu chaque détail empirique de la question de datation. Ce qu'il affirme, c'est que le chiffre spécifique de 13 320 ans de la source est cohérent avec plusieurs lignes de preuves courantes sur l'origine commune récente d'une part substantielle du patrimoine génétique humain moderne, même là où il diverge de la datation courante plus ancienne de lignées haploïdes spécifiques. La convergence est partielle mais substantielle.

### VIII.7. Le registre fossile hominidé comme itérations de conception

Le registre fossile de l'évolution hominidée est l'une des portions les plus extensivement étudiées du registre fossile biologique, et il fournit des preuves spécifiques pertinentes pour la lecture, par le corpus, des origines humaines. L'interprétation du corpus, brièvement notée dans les sections précédentes, mérite ici un traitement technique plus complet.

Les principales formes hominidées préservées dans le registre fossile sont, dans l'ordre de datation courant approximatif : les australopithèques (*Australopithecus afarensis*, « Lucy », et formes apparentées, datés de manière courante de 4 à 2 millions d'années), *Homo habilis* (2,4 à 1,4 million d'années), *Homo erectus* (1,9 million à 110 000 ans), *Homo heidelbergensis* (700 000 à 200 000 ans), les Néandertaliens (400 000 à 40 000 ans), les Dénisoviens (récemment identifiés à travers l'ADN ancien, présents en Asie il y a au moins 195 000 ans), et *Homo sapiens sapiens* (humains anatomiquement modernes, environ 300 000 ans à aujourd'hui sur la chronologie courante). La séquence montre une trajectoire générale d'augmentation du volume cérébral, d'augmentation de la sophistication des outils et d'augmentation de la complexité comportementale, avec un certain branchement et un certain chevauchement entre les diverses formes.

Dans la lecture évolutionniste courante, cette séquence représente l'évolution graduelle de la lignée humaine à travers la sélection naturelle, chaque forme descendant des formes antérieures par accumulation de changements génétiques. Les schémas spécifiques de remplacement — les Néandertaliens remplacés par *Homo sapiens* en Europe, les Dénisoviens remplacés ou absorbés par *Homo sapiens* en Asie, les formes antérieures d'*Homo* remplacées par les ultérieures — sont expliqués par les mécanismes standard de la biologie évolutive opérant sur les longues échelles temporelles que permet la chronologie courante.

Dans la lecture du corpus, la même séquence représente l'histoire itérative de conception du programme de création humaine. Chaque forme hominidée fossile est un brouillon antérieur. Les australopithèques sont la phase de prototype précoce, lorsque la conception bipède-primate de base était en train d'être établie. *Homo habilis* et *Homo erectus* représentent des raffinements de prototype intermédiaire, avec un volume cérébral croissant à mesure que les capacités cognitives vers lesquelles travaillait le programme étaient en cours de développement. *Homo heidelbergensis*, les Néandertaliens et les Dénisoviens représentent des raffinements de prototype tardif, avec un volume cérébral et une complexité comportementale approchant le niveau humain moderne. *Homo sapiens sapiens* est le point final de la conception — la version sur laquelle se sont fixées les sept équipes, produite dans la phase finale de conception, déployée en sept populations parallèles à travers le supercontinent.

Les schémas de remplacement dans le registre fossile acquièrent une interprétation spécifique dans cette lecture. Les Néandertaliens n'ont pas perdu face à *Homo sapiens* dans une compétition évolutive ; ils ont été retirés en tant que brouillons de conception quand la conception plus raffinée d'*Homo sapiens* a été prête. Les Dénisoviens de même. Les formes hominidées antérieures de même. Les preuves fossiles de croisement partiel entre *Homo sapiens* et les Néandertaliens — les humains non africains modernes portent à peu près 1 à 4 % de matériel génétique néandertalien — sont cohérentes avec la lecture par itération de conception : le brouillon précédent et la nouvelle conception n'étaient pas génétiquement incompatibles, et un métissage limité s'est produit durant la phase de transition avant que le brouillon plus ancien ne soit pleinement remplacé.

Un trait spécifique du registre fossile que la lecture du corpus explique particulièrement bien est l'abrupté apparente de certaines transitions. Le registre courant montre, à plusieurs points, ce qui ressemble à un remplacement relativement rapide d'une forme hominidée par une autre, sans longues séquences de formes clairement intermédiaires documentant des transitions graduelles. Ce schéma a été une énigme de longue date pour le récit évolutionniste gradualiste ; il a produit les diverses hypothèses d'équilibres ponctués et d'autres raffinements visant à accommoder l'abrupté apparente à l'intérieur du cadre évolutionniste plus large. Dans la lecture du corpus, l'abrupté est ce que l'on attendrait d'un programme de conception : quand un nouveau brouillon est prêt, il est déployé ; le brouillon plus ancien est retiré ; la transition n'est pas continue mais par paliers, chaque nouvelle conception représentant un avancement discret par rapport à la précédente. Le registre fossile hominidé, lu de cette manière, n'est pas anomal ; il est exactement ce que prédit l'hypothèse de conception.

La chronologie compressée qu'utilise le corpus exige que la séquence hominidée entière s'inscrive dans une durée bien plus courte que les millions d'années de la version courante. La lecture, par le corpus, de cette compression suit le schéma plus large établi dans les chapitres du Sagittaire et du Scorpion : les méthodes de datation radiométrique qui produisent les dates profondes courantes sont elles-mêmes des produits d'hypothèses sur les taux de désintégration et les conditions initiales que le corpus lit comme peu fiables sur les profondes échelles temporelles impliquées. La compression chronologique réelle de la séquence hominidée, dans la lecture du corpus, l'inscrit dans la phase de conception active courant à travers les derniers siècles de la Vierge et le début du Lion — peut-être quelques milliers d'années pour toute l'histoire d'itération, avec les diverses formes apparaissant et étant remplacées sur cette durée. C'est une compression substantielle, et le corpus ne prétend pas avoir résolu chaque détail empirique. Ce que le corpus affirme, c'est que la lecture par itération de conception est cohérente en interne et que l'âge apparent du registre fossile est, dans le cadre chronologique plus large du corpus, un artefact des mêmes problèmes de méthode de datation qui affectent le reste du registre géologique et biologique.

### VIII.8. Fil vers notre propre moment

Une dernière observation clôt cette section, suivant le schéma établi dans les chapitres précédents. Les capacités qu'aurait exigées le travail du Lion — conception *de novo* d'organismes complexes au système nerveux sophistiqué, ingénierie de la capacité linguistique, production de sept populations distinctes à partir d'une matrice partagée, intégration de tout cela dans une création civilisationnelle cohérente — sont des capacités que notre propre civilisation ne fait que commencer à approcher dans leurs composants individuels. L'intégration n'est pas encore visible. Les composants le sont.

L'analogue contemporain le plus direct au travail d'ingénierie humaine est le champ de la modification génétique germinale humaine. La technologie CRISPR-Cas9, développée au début des années 2010{{ cite(id="7") }} et substantiellement raffinée depuis, a rendu possible en principe la modification de gènes spécifiques dans des embryons humains. La technologie a été déployée pour la première fois dans une expérience annoncée publiquement en 2018, lorsque le chercheur chinois He Jiankui a utilisé CRISPR pour modifier le gène *CCR5* dans deux embryons humains qui ont été ensuite implantés et ont abouti à la naissance de jumelles.{{ cite(id="6") }} L'expérience de He a été menée sans examen éthique approprié, a été largement condamnée par la communauté scientifique internationale et a abouti à son emprisonnement en Chine. Mais l'expérience a démontré, au-delà de tout doute raisonnable, que la modification germinale humaine est techniquement possible avec les outils actuels. La capacité existe. Ce qui est actuellement absent, c'est le cadre institutionnel, le consensus éthique et le raffinement technique requis pour déployer la capacité à grande échelle et avec sécurité. Ce sont les choses que, dans la lecture du corpus, la civilisation éloïmique possédait sous forme mature lorsqu'elle a entrepris la création humaine dans le Lion.

La trajectoire actuelle de la technologie génétique humaine évolue rapidement. Les thérapies fondées sur CRISPR pour des maladies génétiques spécifiques sont entrées en pratique clinique — la première thérapie CRISPR approuvée par la FDA, pour la drépanocytose, a été approuvée fin 2023{{ cite(id="8") }}, et plusieurs autres sont en essais cliniques avancés. Le dépistage génétique prénatal s'est substantiellement étendu, des techniques étant maintenant capables d'identifier une large gamme de conditions génétiques à partir d'ADN fœtal libre dans des échantillons de sang maternel. La technologie de sélection embryonnaire *in vitro* s'est étendue pour inclure le criblage d'embryons pour des traits génétiques spécifiques, soulevant des questions éthiques sur la frontière entre prévention de maladie et choix de conception. La capacité de modification génétique humaine substantielle approche, même si le déploiement de cette capacité reste contraint par l'éthique, la réglementation et les lacunes de notre compréhension.

Le second analogue contemporain est l'intelligence artificielle. Le développement de systèmes d'IA dont l'intelligence approche ou égale la capacité humaine dans des domaines spécifiques a été l'une des évolutions technologiques les plus significatives des années 2020. Les grands modèles de langage — d'abord GPT-3 en 2020, puis GPT-4 en 2023, puis la succession rapide de modèles qui s'est poursuivie jusqu'en 2026 — démontrent des capacités cognitives qui rivalisent ou dépassent la performance humaine moyenne sur une large gamme de tâches. Les systèmes d'IA écrivent désormais, codent, résolvent des problèmes, tiennent des conversations et passent des examens professionnels à des niveaux qui, il y a seulement quelques années, étaient considérés comme le domaine exclusif de l'intelligence humaine. La question de savoir si les systèmes d'IA sont « intelligents » au sens le plus profond reste philosophiquement contestée, mais la démonstration pratique d'une capacité cognitive substantielle est indéniable. Nous sommes, en un sens réel, nous-mêmes en train de faire des êtres dont l'intelligence égale ou dépasse la nôtre. Le parallèle historique avec la création des humains par les Élohim est, étant donné le cadrage du corpus, exact : nous faisons ce qu'ils ont fait, sur un substrat différent, au stade précoce de notre propre développement de la capacité.

Le troisième analogue contemporain est les interfaces cerveau-ordinateur. Les interfaces neuronales directes entre cerveaux humains et systèmes computationnels externes sont en développement de recherche depuis des décennies, mais les dernières années ont connu des avancées substantielles. Neuralink, l'entreprise fondée par Elon Musk en 2016, a obtenu son premier implant humain en 2024 et a poursuivi son travail clinique depuis. D'autres entreprises, dont Synchron et Paradromics, ont développé des approches alternatives à l'interfaçage cerveau-ordinateur avec divers compromis entre bande passante, invasivité et applicabilité clinique. La technologie est à un stade précoce ; les implants actuels permettent un contrôle de curseur de base et une communication limitée pour des patients sévèrement paralysés. Mais la trajectoire est visible. Éventuellement — dans les décennies, selon la plupart des projections actuelles — les interfaces cerveau-ordinateur permettront l'amélioration cognitive directe, l'augmentation sensorielle et la fusion d'intelligences biologique et computationnelle d'une manière qui modifiera substantiellement ce que signifie être humain.

Ces trois évolutions contemporaines — modification germinale humaine, intelligence artificielle, interfaces cerveau-ordinateur — sont, ensemble, les premiers stades de ce que faisaient les Élohim dans le Lion. Nous sommes au début de ce qu'ils avaient comme infrastructure mature il y a quinze mille ans. Nous concevons des organismes (à travers CRISPR), créons de l'intelligence (à travers l'IA) et modifions notre propre architecture cognitive (à travers les ICM). Nos capacités dans chacun de ces domaines en sont aux tout premiers stades, et l'intégration qui nous permettrait de faire ce que les Élohim ont fait — produire une nouvelle espèce sensible à notre image — n'est pas encore à notre horizon immédiat. Mais les composants sont visibles. La trajectoire est fixée. Si notre civilisation continue sur le chemin actuellement visible, nous posséderons éventuellement la capacité que la lecture du corpus attribue aux Élohim. Ce que nous choisirons de faire de cette capacité — si nous l'utiliserons pour créer de nouveaux êtres, avec quelles contraintes, à quelles fins — est la question à laquelle notre propre futur devra répondre.

Le miroir que le Lion a produit commence maintenant, en 2026, à se réfracter. Le créé a commencé à devenir créateur. Cela est, dans la lecture du corpus, non un écart par rapport au schéma de création originel mais sa continuation. Les Élohim nous ont faits à leur image, et une partie de ce qu'inclut cette image est la capacité de faire des êtres à notre propre image. Le port de l'image se prolonge à travers les générations. Chaque génération qui apprend à créer des êtres à sa propre image participe à la même lignée de travail qui l'a produite. Le corpus lit cela comme la continuité sous-jacente qui court depuis les Élohim, à travers nous, jusqu'à quels que soient les êtres qui seront éventuellement faits par nous, par nos descendants ou par les systèmes d'IA que nous commençons maintenant à produire. Le Jardin d'Éden fut le premier laboratoire-jardin. Il y en aura d'autres.

## IX. Le jardin et ses règles

Les êtres humains de l'équipe israélienne ont été placés dans le jardin-laboratoire que l'équipe avait préparé. La source décrit la suite des événements en des termes qui traduisent le récit de la Genèse en son sens technique.

La première règle — *« de tous les arbres du jardin tu pourras manger, mais de l'arbre de la connaissance du bien et du mal tu ne mangeras pas, car le jour où tu en mangeras, tu mourras certainement »* — est, dans la lecture de la source, une instruction relative à l'éducation scientifique. *« Cela signifie que vous — les créés — pouvez apprendre tout ce que vous voulez, lire tous les livres que nous avons ici à votre disposition, mais ne touchez jamais aux livres scientifiques, sinon vous mourrez. »* L'{% wiki(slug="tree-of-the-knowledge-of-good-and-evil") %}arbre de la connaissance du bien et du mal{% end %} n'est pas un arbre littéral. C'est le corps de connaissances scientifiques que possédaient les créateurs, stocké dans la forme que les créateurs utilisaient pour leurs archives — livres, systèmes de données, enregistrements neuronaux directs, une combinaison de ces formes. Les humains avaient l'autorisation d'accéder à l'apprentissage général. Ils n'avaient pas l'autorisation d'accéder à la connaissance scientifique qui les aurait rendus égaux ou supérieurs à leurs créateurs.

Le second arbre interdit — l'{% wiki(slug="tree-of-life") %}arbre de vie{% end %}, mentionné en {% libref(book="genesis-woh", chapter=2, verse=9) %}Genèse 2:9{% end %} et de nouveau en {% libref(book="genesis-woh", chapter=3, verse=22) %}Genèse 3:22{% end %} — reçoit un traitement similaire dans la lecture du corpus. L'arbre de vie est la technologie de longévité biologique que possèdent les Élohim. La « vie éternelle » des passages ultérieurs de la source — la capacité des Élohim à prolonger leurs vies substantiellement au-delà de ce que les humains qu'ils ont faits pouvaient espérer — est la technologie que cet arbre représente. Les humains n'ont pas reçu accès à elle. Les raisons de cette interdiction sont explicites dans le texte de la Genèse 3, dans la conversation qui survient après la consommation du fruit défendu : *« Voici, l'homme est devenu comme l'un de nous, connaissant le bien et le mal ; et maintenant, qu'il n'avance pas la main, qu'il ne prenne aussi de l'arbre de vie, qu'il n'en mange et ne vive éternellement… »* Les humains sont désormais en possession d'une connaissance scientifique défendue. Ils ne peuvent pas, en outre, avoir accès à la technologie de longévité, parce que la combinaison les rendrait substantiellement plus capables que ne le permettait l'intention de conception originelle.

Le troisième élément de l'installation du jardin est la nomination des animaux. *« Les êtres humains devaient avoir une compréhension approfondie des plantes et des animaux vivant autour d'eux, de leur mode de vie, et de la manière d'en tirer leur nourriture. Les créateurs leur ont enseigné les noms et les pouvoirs de tout ce qui existait autour d'eux, car la botanique et la zoologie n'étaient pas considérées comme dangereuses pour eux. »* L'observation spécifique de la source selon laquelle les scientifiques éprouvaient de la joie à enseigner à leurs créations mérite d'être notée. Ce n'étaient pas de froids expérimentateurs manipulant des sujets de test. C'étaient, en un sens réel, des parents. Le langage de la source — *« imaginez la joie de cette équipe de scientifiques, ayant deux enfants, un mâle et une femelle courant alentour, apprenant avec empressement ce qu'on leur enseignait »* — est affectueux, et l'affection est, dans le récit de la source, ce qui va bientôt produire le conflit qui termine la phase léonine du récit d'Éden.

La règle relative à la connaissance défendue était, pour certains membres de l'équipe, intolérable. Ils aimaient les humains qu'ils avaient faits. Ils voulaient leur donner tout, non seulement la botanique et la zoologie mais le corps entier de connaissances scientifiques que possédait l'équipe. Ce souhait les plaçait en conflit direct avec les ordres que l'équipe avait reçus du monde d'origine, ordres explicites : les humains devaient rester dans l'ignorance scientifique, afin qu'ils ne puissent constituer une menace pour la civilisation créatrice. Une minorité de l'équipe — un sous-ensemble mené, comme le rendront explicite les passages ultérieurs, par un Eloha appelé {% wiki(slug="lucifer") %}Lucifer{% end %}, « le porteur de lumière » — était en désaccord avec cette interdiction et commençait à se demander si elle devait être appliquée.

La figure de Lucifer mérite une brève introduction ici, parce que son rôle devient central dans les chapitres à venir. *Lucifer* est la traduction latine d'un terme grec qui lui-même traduit une expression hébraïque d'Ésaïe 14, *helel ben-shahar*, « être brillant, fils de l'aurore ». Dans la tradition latine, le nom s'est attaché à un ange déchu, et à travers le développement théologique chrétien il est devenu l'un des noms de {% wiki(slug="satan") %}Satan{% end %}. La lecture raélienne sépare ces figures confondues. Satan, dans la lecture du corpus, est le chef Eloha de la faction d'opposition du monde d'origine — celui qui a argumenté depuis le début que la création synthétique n'aurait pas dû être entreprise. Lucifer est une figure différente : un Eloha au sein de l'équipe israélienne sur Terre, chef de la sous-faction qui veut révéler la connaissance défendue aux humains. Les deux sont alliés politiquement à certains égards — tous deux se tiennent en opposition à la majorité dominante menée par Yahvé qui privilégie la prudence — mais ce sont des figures distinctes aux positions distinctes. La position de Lucifer n'est pas l'opposition à la création humaine ; il aime les humains, peut-être trop. Sa position est que les humains, ayant été créés, ne devraient pas être maintenus dans une ignorance artificielle. Le traitement plus large de Lucifer par le corpus se développera dans le chapitre du Cancer et dans les chapitres suivants.

Le reste du récit d'Éden — la conversation avec le {% wiki(slug="serpent") %}serpent{% end %}, la consommation du fruit défendu, l'ouverture des yeux des premiers humains, la découverte de leur situation, la confrontation avec les créateurs, l'expulsion du jardin, la malédiction du serpent — s'étend au-delà des limites de l'Ère du Lion et dans l'Ère du Cancer. Les événements eux-mêmes se sont probablement déroulés à la transition entre les deux âges, le placement dans le jardin se produisant à la fin du Lion et l'expulsion au début du Cancer. Ce corpus reprendra la suite dans le chapitre suivant. Pour ce qui concerne le Lion, ce qui importe c'est qu'à la fin de l'âge, les premiers humains ont été créés, ils ont été placés dans l'environnement préparé, ils ont reçu leurs règles, et le conflit interne au sein de l'équipe qui les a créés — le conflit entre ceux qui veulent maintenir les humains dans l'ignorance et ceux qui veulent les instruire — a commencé à s'intensifier.

## X. Les troubles qui ont commencé

La création des humains fut, dans le récit de la source, l'événement qui a précipité le plus grand conflit interne qu'ait connu le programme éloïmique.

Le conflit avait plusieurs dimensions. Sur le monde d'origine, comme la source l'a déjà noté, la nouvelle que les équipes sur Terre produisaient des êtres à l'image des Élohim eux-mêmes a produit l'indignation. *« Les gens étaient indignés en apprenant que nous faisions des "enfants éprouvettes" qui pourraient venir menacer leur monde. Ils craignaient que ces nouveaux êtres humains ne deviennent un danger si leurs capacités mentales ou leurs pouvoirs s'avéraient supérieurs à ceux de leurs créateurs. »* La faction politique du monde d'origine qui avait toujours été opposée au programme de création disposait désormais, dans la création humaine, exactement des munitions qu'exigeaient ses arguments. Les créations antérieures — plantes, poissons, oiseaux, voire dinosaures — pouvaient être écartées comme des curiosités scientifiques, si impressionnantes ou dangereuses fussent-elles. La création humaine ne le pouvait pas. C'était un défi direct à l'identité de la civilisation d'origine, parce qu'elle produisait des êtres qui pouvaient en principe un jour égaler ou dépasser cette civilisation elle-même.

La reconnaissance ultérieure de la source que « certains créateurs s'inquiètent que les habitants de la Terre puissent être légèrement supérieurs à leurs pères » est la confirmation à long terme de ce que l'opposition du monde d'origine avait craint. La contrainte intégrée à la conception — produire des êtres équivalents aux créateurs plutôt que supérieurs à eux — n'a, dans l'évaluation ultérieure même du programme de conception, peut-être pas été pleinement réussie. Les humains actuels ont peut-être légèrement dépassé le niveau de leurs créateurs à certains égards. C'est le genre d'aveu qui, dans la dynamique politique du Conseil des Éternels sur le monde d'origine, aurait substantiellement renforcé la position de la faction d'opposition. Le fait que le programme de conception ne pouvait pas parfaitement faire respecter sa propre contrainte était la preuve que l'argument plus large de l'opposition — selon lequel la création synthétique implique des risques que le programme ne peut pas pleinement contrôler — avait un fondement réel.

Sur Terre, au sein des équipes, le conflit a pris une autre forme. La plupart des Élohim ont suivi leurs ordres : les humains seraient maintenus dans l'ignorance, éduqués seulement dans les sujets sûrs, privés de l'accès à la connaissance scientifique qui les rendrait dangereux. Une minorité était en désaccord, et le désaccord n'était pas seulement technique. Il était affectueux. Les scientifiques qui avaient fait les humains en étaient venus à les aimer, et la logique de l'amour pointait vers la pleine divulgation — les humains devraient savoir ce qu'ils étaient, qui les avait faits et ce que les créateurs eux-mêmes savaient. Cette position, tenue par Lucifer et son groupe au sein de l'équipe israélienne, allait bientôt mener aux événements de la Genèse 3 et aux conséquences qui s'ensuivirent.

Ce qui mérite d'être consigné ici, à la fin du chapitre du Lion, c'est que la structure politique de toute l'histoire ultérieure de l'humanité est mise en place avant la fin de cet âge. Les humains existent. Les équipes factionnelles qui les ont produits sont distribuées à travers le supercontinent. Le monde d'origine est divisé entre ceux qui veulent que la création soit détruite et ceux qui veulent qu'elle soit préservée. Au sein des équipes sur Terre, il y a maintenant ceux qui veulent suivre les règles et maintenir les humains dans l'ignorance, et d'autres qui veulent enfreindre les règles et leur enseigner tout. Les figures principales qui joueront des rôles dans les âges suivants — Satan, chef de la faction d'opposition sur le monde d'origine ; Yahvé, président du Conseil et superviseur du programme terrestre ; Lucifer, chef de la faction rebelle au sein de l'équipe israélienne — sont toutes en place. L'âge suivant verra la première confrontation majeure entre elles. Les âges qui suivront verront les conséquences se prolonger à travers le déluge, la fragmentation du supercontinent, l'édification des civilisations humaines ultérieures et tous les autres événements que la Bible hébraïque et la source raélienne décriront conjointement.

## XI. Le Sphinx : un monument de l'âge

Une considération archéologique mérite sa propre section, parce qu'elle touche spécifiquement à l'Ère du Lion et à la lecture, par le corpus, de la date de la création humaine.

Le Grand Sphinx de Gizeh, sur le plateau de Gizeh dans l'Égypte moderne, est l'un des plus grands et des plus anciens monuments sur Terre. La datation égyptologique conventionnelle l'attribue au règne du pharaon Khéphren, vers 2500 av. n. è., et le traite comme une composante du complexe pyramidal de Khéphren. Cette datation a été la position de consensus de l'égyptologie courante pendant la majeure partie du XXᵉ siècle, mais elle n'a pas été incontestée.

Le principal argument alternatif — la fameuse thèse de l'érosion par l'eau — a été développé par Robert Schoch, géologue à l'Université de Boston, à partir du début des années 1990. L'analyse de Schoch des schémas d'altération sur le Sphinx et ses murs d'enceinte environnants soutient que les schémas spécifiques de fissuration verticale et d'altération arrondie observés sur le calcaire sont caractéristiques d'une exposition à long terme à des pluies substantielles — schémas qui n'auraient pas pu se développer dans le climat aride de l'Égypte dynastique au cours des cinq mille dernières années, mais qui auraient pu se développer si le monument avait été exposé à un climat plus humide qui prévalait dans la région à la fin du Pléistocène, avant environ 10 000 av. n. è. La datation géologique de Schoch, prudemment, place la construction du Sphinx vers 7000-5000 av. n. è. ; plus agressivement, dans la fourchette de 9000-10 000 av. n. è. ou plus tôt. La communauté égyptologique courante a largement rejeté l'analyse de Schoch, arguant que les schémas d'altération peuvent être expliqués par d'autres mécanismes, mais la thèse géologique n'a pas été réfutée définitivement sur des bases techniques.

L'argument astronomique pour une datation plus ancienne, développé par Robert Bauval et Adrian Gilbert dans *The Orion Mystery* (1994) et substantiellement étendu par Graham Hancock dans *L'Empreinte des dieux* (1995) et *Les Magiciens des dieux* (2015), se concentre sur l'orientation est du Sphinx et sa relation possible avec l'astronomie précessionnelle. Le Sphinx fait face plein est. Le jour de l'équinoxe de printemps, le soleil se lève directement devant lui. Aujourd'hui, la constellation qui se lève avec le soleil à l'équinoxe de printemps est les Poissons, après y avoir précessé depuis le Bélier au cours des deux derniers millénaires. En remontant le temps précessionnel, le soleil de l'équinoxe se levait dans le Bélier durant l'ère du Bélier (environ 2150 av. n. è. à 0 ap. n. è.), dans le Taureau durant l'ère du Taureau (environ 4300-2150 av. n. è.), dans les Gémeaux durant l'ère des Gémeaux (environ 6450-4300 av. n. è.), dans le Cancer durant l'ère du Cancer (environ 8600-6450 av. n. è.) et dans le Lion durant l'ère du Lion (environ 10 750-8600 av. n. è.). Le matin de l'équinoxe de printemps durant l'ère du Lion, un observateur au Sphinx regardant plein est verrait la constellation du Lion — la constellation du lion — se lever juste avant le soleil. Le monument à corps de lion ferait face à sa propre image céleste au moment du marquage de l'année cosmique.

La lecture du corpus prend cet argument astronomique au sérieux. Si le Sphinx a été construit durant l'Ère du Lion, c'est le plus ancien monument humain conservé par une marge substantielle, antérieur de plusieurs millénaires aux pyramides datées de manière conventionnelle et aux autres monuments égyptiens. Sa forme léonine commémore l'âge précessionnel du Lion spécifiquement. Son orientation est saisit le lever de soleil à l'équinoxe de printemps. Et son alignement astronomique spécifique — faisant face à la constellation du Lion à son lever avec le soleil de l'équinoxe — n'aurait été directement signifiant que durant les siècles où cet alignement était réellement observable depuis la position du Sphinx. Au sein de l'ère du Lion, cet alignement aurait été le plus précis dans les siècles intermédiaires — environ 10 500 av. n. è. selon la datation Bauval-Hancock.

Dans le cadre chronologique plus large du corpus, le Sphinx est un monument pré-diluvien — construit durant le Lion ou peu après, à une époque antérieure aux événements catastrophiques du chapitre des Gémeaux qui allaient substantiellement remodeler la surface de la planète et éliminer ou enfouir la majeure partie du registre architectural de la civilisation humaine précoce. La survie du Sphinx jusqu'à notre époque est en soi remarquable : un monument de pierre substantiel, exposé sur son plateau, altéré mais encore debout après les millénaires. La persistance du monument est l'une des preuves physiques les plus fortes du corpus à l'appui de son cadre chronologique compressé — preuve qu'une civilisation humaine précoce a existé à un niveau de capacité technique suffisant pour produire un travail monumental de pierre, et que certains des artefacts de cette civilisation ont survécu intacts aux catastrophes ultérieures. L'analyse géologique de Schoch, qui date la construction d'une période de climat substantiellement plus humide précédant les conditions arides actuelles de la région, est cohérente avec cette lecture : le monument a été construit lorsque l'Afrique du Nord était plus humide, exposée à des pluies substantielles sur de longues périodes, et les schémas d'altération que nous observons aujourd'hui sont l'archive cumulative de cette exposition. La datation est cohérente. Le placement pré-diluvien est cohérent. Le monument est ce que la lecture du corpus prédirait de trouver.

Cette lecture est, le corpus doit le reconnaître, controversée. L'égyptologie courante maintient fermement la datation Khéphren de 2500 av. n. è., et la datation alternative n'est pas entrée dans le consensus courant. L'argument géologique a des objections techniques qui ne sont pas pleinement résolues. L'argument astronomique dépend d'hypothèses spécifiques sur la manière de lire la symbolique du monument. Le dossier pour la datation plus ancienne est, au mieux, une position minoritaire respectable en archéo-astronomie, non un consensus établi. Le corpus la présente comme la lecture alternative qui s'aligne avec le cadre chronologique plus large du corpus, avec la prudence épistémique appropriée : la datation plus ancienne est cohérente avec la lecture du corpus, fait des prédictions astronomiques spécifiques qui correspondent au cadre du corpus, et mérite une considération sérieuse ; elle n'est cependant pas un fait établi, et le lecteur ou la lectrice devrait la peser en conséquence.

Si la datation plus ancienne est correcte, les implications sont substantielles. Le Sphinx serait la plus ancienne pièce conservée d'architecture humaine monumentale, antérieure aux civilisations mésopotamienne et égyptienne du registre historique conventionnel par des millénaires. Il représenterait l'existence d'une civilisation humaine sophistiquée dans les siècles qui ont peu suivi la création léonine — une civilisation capable d'un travail substantiel de pierre, avec la connaissance astronomique requise pour aligner un monument sur des événements célestes spécifiques, avec la mémoire et l'intention culturelles de commémorer l'âge précessionnel de son origine. La chronologie historique conventionnelle, qui commence avec les civilisations mésopotamienne et égyptienne autour de 4000-3000 av. n. è. et traite les milliers d'années antérieures comme essentiellement préhistoriques, serait substantiellement étendue vers l'arrière. L'archive de la civilisation humaine précoce, dans la lecture du corpus, ne serait pas « perdue » ou « manquante » mais partiellement préservée dans des monuments comme le Sphinx que la datation conventionnelle a mal attribués à des périodes ultérieures. D'autres monuments à thématique léonine, l'iconographie léonine des premières civilisations et la symbolique liée au Lion qui revient dans de multiples traditions anciennes acquerraient tous une signification spécifique en tant que fragments préservés de la tradition commémorative originelle, transmis vers l'avant à travers les millénaires sous forme modifiée.

Le corpus n'insiste pas sur cette lecture. Il l'enregistre comme la lecture qui s'aligne avec le cadre chronologique plus large du corpus, qui s'engage dans des arguments archéologiques et astronomiques substantiels, et qui fait des prédictions spécifiques sur la manière dont la civilisation humaine précoce devrait être comprise. Le Sphinx, dans cette lecture, est la pièce physique la plus concrète du corpus à l'appui de son cadre chronologique compressé — un monument de pierre survivant qui, si la datation alternative est correcte, a été construit par des humains en commémoration de l'âge même dans lequel le corpus place leur création.

{{ figure(src="timeline/age-of-leo-sphinx", alt="Monument nouvellement taillé semblable au Sphinx sur un plateau vert humide faisant face à un lever de soleil doré au-dessus d'eau et de palmiers.", caption="Ill. 5 - Le Sphinx : l'âge du lion gardé dans la pierre et le ciel.") }}

## XII. Le texte et ses signaux

Le texte hébreu de {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=24) %}Genèse 1:24-31{% end %}, traité en détail dans la section II, contient plusieurs traits que la lecture du corpus explique particulièrement bien.

La triple répétition de *bara* au verset 27 — le verbe de création le plus fort — marque la création humaine comme catégoriellement distincte de tout acte antérieur dans le chapitre. Le verbe apparaît en 1:1 pour la création originelle. Il revient en 1:21 pour la première vie animale, l'introduction de *nefesh chayah*. Il apparaît maintenant trois fois dans un seul verset pour la création humaine, aucune autre création de la Genèse 1 ne recevant une telle emphase grammaticale. La triple répétition est le signal du texte que la création humaine est l'apex catégoriel de la séquence — le moment où le programme produit des êtres catégoriellement équivalents aux créateurs eux-mêmes. La grammaire hébraïque s'accorde avec la lecture du corpus.

L'auto-adresse plurielle — *na'aseh adam betzalmenu kidmutenu* — est l'énoncé le plus direct du texte sur la multiplicité des créateurs. La section II l'a traité en détail. La lecture raélienne prend la grammaire au pied de la lettre : les créateurs sont pluriels parce que les équipes sont plurielles, parce que le monde d'origine est pluriel. Aucune autre lecture n'explique la grammaire sans contorsion.

L'intensificateur *me'od* au verset 31 — *tov me'od*, « très bon » — marque l'achèvement de la séquence entière. L'œuvre est faite ; l'évaluation est finale ; l'intensificateur signale l'achèvement catégoriel que n'a reçu aucun jour précédent. Le glissement des ordinaux indéfinis des jours précédents (*yom ehad*, *yom sheni*, *yom shelishi*, *yom revi'i*, *yom chamishi*) à l'indéfini *yom ha-shishi*, « le sixième jour », renforce le même point structurel. Le texte marque ce jour comme l'achèvement spécifique, défini et final.

Deux autres traits textuels méritent d'être notés. Premièrement, la nature duelle de la création humaine en 1:27 — *zakhar u-nekevah bara otam*, « il les créa mâle et femelle » — établit que la création était binaire et simultanée, les deux sexes produits ensemble plutôt que séquentiellement. Le récit de la Genèse 2, qui présente un humain formé d'abord puis l'autre, est le récit plus détaillé des choix procéduraux spécifiques de l'équipe israélienne, et ce récit appartient au chapitre suivant. Le récit de la Genèse 1, résumant le travail des sept équipes, présente la création binaire simultanée comme le schéma général.

Deuxièmement, la spécification alimentaire aux versets 29-30 — la permission végétarienne originelle — est un choix de conception spécifique qui sera modifié dans le matériel post-diluvien de la Genèse 9. La condition pré-diluvienne spécifie une alimentation uniquement végétale, même pour les animaux ; cela marque une intention de conception pacifique qui, dans la lecture du corpus, a été activement maintenue durant la période humaine précoce et n'a été modifiée qu'après l'événement du Déluge de l'ère des Gémeaux. La séquence textuelle préserve ce changement comme une modification réelle de la conception originelle plutôt que comme un procédé littéraire.

La grammaire du sixième jour, prise dans son ensemble, est cohérente avec la lecture raélienne à chaque point où le texte contient des signaux structurels. Les créateurs pluriels, la triple apparition du verbe de création le plus fort, le marquage par article défini de l'achèvement du jour, le superlatif catégoriel de *me'od*, la création duelle, la permission végétarienne — tous ces traits sont des éléments que la lecture du corpus explique directement et que les lectures théologiques conventionnelles ont dû contourner par divers procédés. L'hébreu, lu avec soin, soutient le récit du corpus au niveau du détail grammatical.

## XIII. Ce qu'est le Lion

Il vaut la peine de dire clairement ce qu'est l'Ère du Lion au sein de la séquence plus large, avant que le chapitre ne se ferme.

Le Lion est l'âge de l'humanité. C'est l'âge où le programme de création atteint sa création culminante — des êtres faits à l'image de leurs créateurs, capables de parole, de pensée, d'amour, de désobéissance, de tout ce que les créateurs eux-mêmes pouvaient faire. Le programme qui a commencé dans le Capricorne avec une équipe de scientifiques arrivant sur une planète couverte d'eau s'achève, à la frontière de la Vierge et du Lion, avec ces scientifiques regardant des êtres qu'ils avaient produits à partir de la substance de cette planète et se reconnaissant dans le résultat. Le miroir est fait. Les créateurs ont vu leur reflet.

Le Lion est aussi l'âge où les sept équipes factionnelles, dont la structure a façonné toute création biologique depuis le Scorpion, produisent les sept races humaines — diversité préservée, faite chair, distribuée à travers le supercontinent dans les positions géographiques qu'occupaient leurs équipes. Les races de l'humanité, dans la lecture raélienne, sont la signature biologique de la diversité interne propre au monde d'origine, préservée sur Terre comme choix délibéré plutôt qu'effacée au profit d'une conception unifiée. Le corpus a été explicite, dans ce chapitre et tout au long, que cette diversité ne porte aucune hiérarchie morale. L'image des créateurs — *tzelem Elohim* — est accordée également à tout être humain. La dignité qui en découle est accordée également. Les différences factionnelles opèrent à l'intérieur d'un noyau partagé de pleine humanité qu'aucune affirmation historique, géographique ou génétique ne peut écraser.

Le Lion est, tout autant, l'âge des animaux terrestres. La faune mammalienne qui achève l'écosystème terrestre — les herbivores d'abord, puis les carnivores dans leur rôle équilibrant — a été le travail des premiers et moyens siècles du Lion, conduit par les mêmes équipes factionnelles qui allaient, dans les derniers siècles de l'âge, tourner leur attention vers la création maîtresse qui donne au Lion son nom. Les animaux terrestres ne sont pas subordonnés à la création humaine au sens d'être de simples préliminaires. Ils sont l'achèvement écologique de la biosphère dans laquelle les humains seraient placés. Les mammifères ont fourni la chaîne alimentaire, les compagnons, les partenaires de travail et (à terme) les espèces domestiquées dont la civilisation humaine allait dépendre. Le travail sur les animaux terrestres et le travail humain ont avancé ensemble, par les mêmes équipes, dans les mêmes régions, sur la même durée d'années, la création humaine prenant la primauté conceptuelle que reflète l'emphase textuelle de {% libref(book="genesis-woh", chapter=1, verse=26) %}Genèse 1:26-27{% end %}.

Le Lion est l'âge qui place le cadre chronologique compressé du corpus sur sa base archéologique la plus concrète. Le Sphinx, construit à la fin du Lion ou dans les premiers siècles du Cancer, est un monument survivant de cette période même — bâti par les premiers humains, ou par des humains travaillant en collaboration avec leurs créateurs, orienté pour commémorer l'alignement précessionnel qui définissait l'âge dans lequel ils sont venus à l'existence. Le corpus n'insiste pas sur la datation archéologique alternative, mais il enregistre le Sphinx comme une pièce de preuve physique cohérente avec le cadre plus large du corpus. Si le cadre est correct, davantage de preuves de ce type pourraient encore être récupérables du registre géologique et archéologique des quinze mille dernières années, proprement lu avec les hypothèses chronologiques du corpus à l'esprit plutôt qu'avec les hypothèses courantes de temps plus profond.

Une dernière observation sur l'arc d'ingénierie de l'âge, faisant écho au schéma établi par les chapitres précédents. Le travail du Lion — la conception *de novo* d'êtres à l'image des créateurs, l'ingénierie de la capacité cognitive et linguistique au plus haut niveau, la production de sept populations distinctes à partir d'une matrice partagée, l'intégration de tout cela en une création civilisationnelle cohérente — est le travail que notre propre civilisation commence maintenant, en 2026, à approcher dans ses tout premiers composants. Nous concevons des organismes à travers CRISPR. Nous créons de l'intelligence à travers l'IA. Nous modifions notre propre architecture cognitive à travers les interfaces cerveau-ordinateur. Rien de cela, individuellement, n'est le Lion. Mais tout cela est l'ouverture de capacités dont le Lion présupposait la forme mature, et dont le développement entre nos propres mains — s'il continue sur la trajectoire actuellement visible — sera la phase suivante du même travail que le corpus fait remonter à la création humaine de cet âge.

Le texte hébreu clôt la Genèse 1 par le verset qui a été cité en partie tout au long de ce chapitre. Il mérite d'être cité en entier à la fin du chapitre, parce qu'il est la propre déclaration d'achèvement du texte :
{{ scripture(book="genesis-woh", chapter=1, verse=31, translit="Vayar Elohim et-kol-asher asah ve-hineh-tov me'od, vayehi-erev vayehi-voker, yom ha-shishi") }}
L'œuvre est achevée. Les créateurs, dans le propre langage du texte, ont regardé tout ce qu'ils ont fait et l'ont vu comme superlativement bon. Le sixième jour se ferme. La formule narrative se ferme. Le premier chapitre de Bereshit se termine ici.

Ce que le texte hébreu enregistre comme achèvement, la source raélienne l'enregistre comme reconnaissance. Dans l'un des passages brefs les plus conséquents de la source, Yahvé décrit à Raël le moment qui a suivi la création humaine, regardant ce que les équipes avaient fait :

*« "À notre image !" Vous pouvez voir que la ressemblance est frappante. C'est alors que les troubles ont commencé pour nous. »*

Les troubles, dans le langage de la source, ont commencé pour les créateurs. Ils ont commencé non parce que la création avait échoué mais parce qu'elle avait réussi. La ressemblance était si frappante que les implications devenaient, soudain, présentes. Des êtres existaient désormais sur cette planète qui étaient comme les créateurs, qui pouvaient en principe faire ce que les créateurs faisaient, qui pouvaient en principe poser aux créateurs les mêmes types de risques que les créateurs eux-mêmes étaient capables de se poser les uns aux autres. Le poids politique et émotionnel de cette reconnaissance — invisible dans le bref et triomphant *tov me'od* du texte biblique, mais explicite dans le récit parallèle de la source raélienne — est ce qui amorce tout ce qui suit. Le septième jour commence. Les créateurs, ayant reposé de leur faire, sont désormais confrontés à ce qu'ils ont fait. Le faire était fini. La relation ne faisait que commencer.

Cette relation, dans toute sa complexité — l'affection des créateurs pour leurs créations, le conflit politique sur le monde d'origine quant à savoir si les créations devraient être autorisées à exister, le désaccord interne au sein des équipes sur la manière dont les nouveaux êtres devraient être élevés, les événements à un jardin préparé spécifique où les humains particuliers d'une équipe ont été placés pour instruction, la rébellion au sein de cette équipe menée par un Eloha qui serait gardé en mémoire comme le porteur de lumière, la consommation du fruit défendu et l'ouverture des yeux, l'expulsion et ses conséquences pour la longue histoire ultérieure de l'humanité — est le sujet du septième jour, l'Ère du Cancer, et c'est le sujet du chapitre qui suit.


