
+++
title = "Au commencement"
description = "Le Prologue retrace une forme partagée entre les traditions anciennes — une intelligence antérieure crée la vie, affronte l'exil après une catastrophe, et ensemence un monde lointain que nous appelons aujourd'hui la Terre."
template = "timeline-page.html"
weight = 204
toc = true

[extra]
symbol = "✦"
color = "yellow"
start_year = "-23970"
end_year = "-21810"
genesis_verse = "Au commencement, Dieu créa les cieux et la terre."
genesis_interpretation = "Le Prologue plante le décor de toute la chronologie, retraçant la forme remarquablement stable d'un récit raconté à travers des traditions indépendantes — une intelligence antérieure crée la vie, affronte l'exil après une catastrophe, et ensemence un monde lointain."


footnotes = [
    { content = "La technologie de clonage et de transfert de mémoire de la civilisation d'origine est traitée avec davantage de détails opérationnels dans le chapitre *Cancer*, où la même procédure devient la base de la longévité patriarcale accordée à certains humains pré-déluviens choisis." },
    { content = "La faction d'opposition politique que le chapitre *Cancer* nommera *[Satan](/fr/wiki/satan/)* et que le *Livre de Job* dépeint comme le rôle d'accusateur au sein du conseil apparaît ici pour la première fois sous sa forme institutionnelle originelle : pas encore une catégorie théologique, simplement la voix conservatrice au sein d'un corps délibératif qui en possède une." },
    { content = "La décision de faire de la Terre un site de réinstallation est le geste fondateur de toute la séquence des douze âges. *Capricorne* s'ouvre avec l'arrivée." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Rael)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Livre de Job", author = "Anonyme (Bible hébraïque)", date = "vers le VIe s. av. J.-C.", medium = "religious-text", path = "/library/job/", description = "La représentation la plus explicite de la Bible hébraïque du ha-satan en tant que membre du conseil divin dont le rôle institutionnel est d'argumenter contre les plans confiants." },
]

[[extra.next_age]]
name = "Ère du Capricorne"
symbol = "♑"
link = "/timeline/age-of-capricorn/"
+++


## I. La civilisation d'avant

La civilisation qui allait finir par envoyer une petite expédition vers la Terre était, avant cet envoi, une civilisation très semblable à la nôtre au niveau de sa propre compréhension d'elle-même. La phrase précise de la source est directe : «&#8239;Il y a très longtemps, sur notre lointaine planète, nous étions parvenus à un niveau de connaissances techniques et scientifiques comparable à celui que vous atteindrez bientôt.&#8239;»{{ cite(id="1") }} L'intérêt de la comparaison n'est pas la flatterie. Il est structurel. La civilisation qui est devenue ce que nous appelons les {% wiki(slug="elohim") %}Élohim{% end %} était, avant de le devenir, une civilisation qui ressemblait suffisamment à la nôtre pour que les analogies que la source tire entre leur situation et la nôtre puissent l'être avec une certaine confiance.

La géographie, l'écologie et le caractère physique de la {% wiki(slug="elohim-home-planet") %}planète d'origine{% end %} ne peuvent pas être reconstitués en détail à partir des matériaux disponibles. La source l'identifie comme un monde unique abritant une civilisation humaine unique à la période concernée, dotée des capacités technologiques requises pour ce que le corpus a appelé un travail au niveau de l'alliance — voyage interplanétaire au sein du système stellaire d'origine, voyage interstellaire éventuel, biotechnologie approchant le seuil de la synthèse *de novo*, infrastructure informatique et informationnelle adéquate à la gestion d'une civilisation à l'échelle planétaire. Ce que la source établit, c'est le niveau civilisationnel général : une planète ayant atteint la maturité technologique requise pour le travail qui a suivi, avec les institutions sociales et politiques que cette maturité exigeait.

L'infrastructure institutionnelle est un peu plus claire dans les archives qui ont survécu. La source décrit une structure organisée autour d'un {% wiki(slug="council-of-eternals") %}Conseil{% end %} des Éternels, dotée de procédures délibératives pour les décisions majeures, de rôles institutionnels spécifiques répartis entre ses membres, et de l'appareil bureaucratique et administratif que toute opération à l'échelle planétaire requiert. Le Conseil n'était pas seulement un corps scientifique ; c'était l'autorité politique de la civilisation, avec la responsabilité exécutive des décisions que la civilisation entreprenait collectivement. Ses décisions liaient les acteurs institutionnels au sein de la civilisation, y compris les institutions scientifiques dont le travail allait devenir le foyer des événements qui ont suivi.

Les institutions scientifiques avaient, à la période en question, accumulé le genre de longue histoire développementale que toute tradition scientifique mature acquiert. Le travail que le corpus va retracer — le passage de la synthèse cellulaire à la synthèse organique puis à la création éventuelle de nouvelles espèces — était le produit cumulé de générations de travail scientifique progressif. La biologie cellulaire, le {% wiki(slug="genetic-engineering") %}génie génétique{% end %}, la chimie de synthèse, la biologie du développement et la compréhension écologique de la civilisation avaient tous atteint les niveaux requis par ce que le travail exigerait. Ce qui a changé, à la période concernée, n'est pas l'existence de ces capacités, mais leur intégration dans le projet spécifique de construire des organismes vivants à partir de matériaux de départ non vivants. L'intégration était le seuil.

Une caractéristique de la civilisation d'origine mérite une attention particulière car elle a une incidence directe sur les événements qui ont suivi : la technologie de l'immortalité pratique. La source identifie {% wiki(slug="yahweh") %}Yahvé{% end %} comme le premier individu sur lequel la technique pertinente a été appliquée avec succès. «&#8239;Le plus ancien, le président du conseil des éternels, a 25&#8239;000 ans, et vous le voyez devant vous maintenant. J'ai vécu dans vingt-cinq corps jusqu'à ce jour, et j'ai été le premier sur qui cette expérience a été tentée avec succès.&#8239;»{{ cite(id="2") }} La technologie en question est le processus de clonage et de transfert de mémoire{{ footnote(id="1") }} — la capacité à cloner le corps d'un individu, à vieillir le clone jusqu'au stade de jeune adulte, et à transférer la mémoire et la personnalité de l'individu d'origine dans le nouveau corps, permettant ce qui revient à une continuation indéfinie de l'identité personnelle à travers des corps successifs. La technologie a été acquise sur la planète d'origine quelque vingt-cinq mille ans avant le moment présent — c'est-à-dire avant que la civilisation n'entreprenne le projet Terre, que la source situe à environ vingt-deux mille ans avant le moment présent. L'ancienneté de Yahvé, sa présidence du Conseil et son rôle opérationnel spécifique à travers tout le récit qui a suivi dérivent tous du fait qu'il en a été le premier bénéficiaire. Il a été continuellement en vie, dans une position institutionnelle d'autorité, à travers tout l'arc que le corpus a retracé.

Le Conseil des Éternels se compose, selon le récit de la source, de la population des individus qui ont subi le processus de clonage et de transfert de mémoire. Les éternels sont les membres seniors de la civilisation, distingués de la population plus large par leur existence continue à travers plusieurs vies naturelles. Les décisions sont prises par des individus qui ont été politiquement actifs pendant des siècles ou des millénaires, qui ont la mémoire personnelle des périodes développementales qui ont façonné la condition actuelle de la civilisation, qui ont une continuité directe avec les événements qui ont produit les institutions au sein desquelles ils délibèrent. Le caractère politique d'un tel corps est nécessairement différent de celui de toute institution politique à court terme. Les délibérations ont un poids temporel différent.

La population civilisationnelle plus large — ceux qui n'avaient pas encore subi le processus de clonage, ceux pour qui la question d'une éventuelle transition vers le statut d'éternel n'avait pas encore été résolue, ceux qui ne subiraient jamais le processus pour des raisons de choix personnel ou de décision institutionnelle — opérait dans une relation politique plus conventionnelle avec le Conseil. L'opinion publique, selon le récit de la source, était une force réelle dans la vie politique de la civilisation d'origine. Le Conseil n'était pas au-dessus de la population qu'il gouvernait. La crise qui surgirait éventuellement autour du travail de synthèse génétique allait se dérouler à travers l'interaction des institutions scientifiques, des délibérations du Conseil et de l'opinion publique.

{{ figure(src="timeline/in-the-beginning-home-civilization", alt="Monde d'origine doré et bleu avec des terrasses civiques avancées, de l'eau, une architecture de montagne, des trajectoires orbitales et un complexe lointain du conseil.", caption="Ill. 1 - La civilisation d'origine : un monde mature atteint le seuil de la création.") }}

## II. Le travail de synthèse

Le travail qui allait finir par produire la crise commença, comme la plupart des grandes entreprises scientifiques, par des entreprises plus modestes et moins conséquentes. Les sciences biologiques de la civilisation d'origine se développaient depuis des générations, peut-être des siècles. Les capacités accumulées — biologie cellulaire, génie génétique, chimie de synthèse, biologie du développement — avaient atteint les niveaux auxquels la construction de nouvelles formes biologiques à partir de matériaux de départ non vivants devenait théoriquement possible. Les premières cellules furent un triomphe au niveau des laboratoires qui les produisirent, une curiosité au niveau de la communauté scientifique plus large, et presque invisibles au niveau du grand public civilisationnel. En dehors des institutions qui les produisirent, presque personne ne comprit ce qui avait été fait.

Le problème suivant fut la complexité, et la complexité s'avéra être un pays bien plus long que quiconque ne s'y était attendu. Les cellules devinrent des tissus. Les tissus devinrent des organes. Les organes devinrent de petits organismes qui n'avaient jamais existé auparavant — des créatures assemblées à partir de rien, vérifiées en isolement, puis libérées, avec une certaine appréhension, dans des conditions seulement légèrement moins contrôlées que celles dans lesquelles elles avaient été fabriquées. Le travail n'était pas secret. Il était prestigieux. Il avait des budgets et des comités de surveillance et le bourdonnement bas et régulier de l'approbation institutionnelle dont la recherche sérieuse a besoin pour continuer, et il avait, de plus en plus, un profil public du genre qui s'attache à toute entreprise au sein de laquelle les intuitions ordinaires sur ce qui est possible sont visiblement révisées. Le public, quand il remarquait, remarquait sans comprendre. Ce que le public comprenait, c'était que quelque chose de nouveau était fait à partir de rien, dans des pièces dont on ne lui permettait pas d'ouvrir les portes, par des gens qui répondaient à leurs propres comités et à leur propre conscience et, les bons jours, les uns aux autres.

Il vaut la peine de s'attarder sur le caractère ordinaire de tout cela. La civilisation qui produisit ces laboratoires n'était pas une civilisation de mystiques ou d'aventuriers. C'était une civilisation du genre que le corpus a appelé mature — dotée d'institutions stables, d'une tradition scientifique accumulée, de la compétence longue et habituellement sans histoire qui permet aux sociétés d'entreprendre des projets exigeant une patience mesurée en décennies. Les scientifiques qui firent ce travail n'étaient pas des sorciers et ne se considéraient pas comme des sorciers. C'étaient des professionnels engagés dans ce qu'ils comprenaient comme une extension logique de tout ce que leurs prédécesseurs avaient déjà fait. La distance entre synthétiser une molécule organique complexe et synthétiser une cellule vivante est, sous un angle, la distance entre les étapes d'un seul programme ; sous un autre angle, c'est la plus grande distance qu'une civilisation traverse jamais. Les deux descriptions sont exactes. Laquelle des deux on croyait, sur cette planète durant ces années, tendait à prédire ce que cette personne dirait plus tard lorsque l'argument deviendrait public.

La trajectoire du travail, considérée sur les années que les archives de la source couvrent, montre le schéma caractéristique de toute entreprise scientifique mature. Les premiers succès furent célébrés. Les raffinements ultérieurs les étendirent à des applications plus larges. Le travail passa de la synthèse cellulaire à la synthèse tissulaire puis à la synthèse organique sur une durée dont la source ne détaille pas la durée précise mais qui dut être substantielle. Au moment où le travail eut atteint le seuil de la synthèse complète d'organismes inédits, la civilisation s'y était habituée. Les institutions scientifiques avaient bâti l'infrastructure requise pour mener le travail à grande échelle. Les autorités politiques avaient développé les cadres réglementaires au sein desquels il était mené. Le public, qui avait été surpris par les premiers succès, les avait progressivement normalisés. Le travail était devenu, à la manière dont les capacités révolutionnaires deviennent toujours, ordinaire.

Ce qui ne devint pas ordinaire, ce qui ne pouvait pas devenir ordinaire, c'est le caractère spécifique de ce que le travail produisit lorsqu'il atteignit sa pleine portée. Le premier organisme inédit complet synthétisé dans les laboratoires de la civilisation était un être qui n'avait pas existé auparavant, qui n'avait pas sa place dans les systèmes écologiques existants de la planète, qui avait été conçu par des équipes scientifiques spécifiques selon des spécifications spécifiques, et qui émergeait du laboratoire comme une créature vivante pleinement fonctionnelle dont l'existence soulevait des questions auxquelles la civilisation n'avait pas eu à répondre auparavant. Où une telle créature avait-elle sa place ? Quels droits, s'il y en avait, avait-elle ? Quelles responsabilités ses créateurs portaient-ils envers elle ? Les cadres juridiques, éthiques et institutionnels existants de la civilisation avaient été conçus pour un monde dans lequel tous les organismes biologiques étaient soit produits par l'évolution, soit, dans des contextes agricoles et pastoraux, les produits d'une sélection à partir d'ancêtres produits par l'évolution. Ils n'avaient pas été conçus pour des organismes provenant directement de spécifications de conception. La réponse institutionnelle fut, dans la période initiale, *ad hoc*. La civilisation se débrouilla, jusqu'à ce que se débrouiller cesse de fonctionner.

{{ figure(src="timeline/in-the-beginning-synthesis-work", alt="Vallée de recherche dorée et argentée avec des laboratoires transparents, de doux réservoirs bioluminescents et des bâtiments institutionnels sous un ciel bleu profond.", caption="Ill. 2 - Le travail de synthèse : la vie assemblée dans des laboratoires avant la crise.") }}

## III. La brèche

L'incident spécifique qui mit fin au fonctionnement normal du travail de synthèse fut une défaillance de confinement. Les archives de ce qui s'est passé exactement — quelle créature, quelle enceinte, quelle défaillance de jugement ou de matériel, quel individu dont le nom est désormais perdu prit quelle décision dans quelle minute de quelle équipe — n'ont pas survécu. Ce qui a survécu, c'est le résultat. Des gens furent tués. Pas beaucoup, selon les normes des catastrophes que la civilisation d'origine avait déjà appris à absorber dans sa longue histoire, mais assez pour rendre le travail visible d'une manière qu'il ne l'avait pas été auparavant, et assez pour faire sortir la question des laboratoires et l'amener dans les chambres où se prennent les décisions concernant un monde entier.

L'incident — des organismes synthétisés brisant le confinement, tuant des individus de la population environnante — était le genre d'incident contre lequel les critiques du travail avaient mis en garde pendant des années et que les défenseurs du travail avaient insisté pour dire qu'il pouvait être empêché par une ingénierie appropriée. Le fait qu'il se soit produit malgré l'ingénierie appropriée était, en soi, un fait politique dont la signification dépassait le coût humain immédiat. Cela démontrait que les garde-fous d'ingénierie n'étaient pas en fait suffisants, que les défenseurs du travail avaient eu confiance dans des affirmations que les archives réelles contredisaient désormais, et que la voie prudente n'était pas la poursuite du travail tel qu'il avait été précédemment mené mais une révision substantielle du cadre institutionnel au sein duquel il opérait.

Le processus politique qui s'engagea fut le processus politique standard de la civilisation d'origine. Le Conseil des Éternels prit en main la question en tant qu'autorité délibérative la plus élevée. Les institutions scientifiques mobilisèrent leurs ressources internes pour défendre le travail et proposer les modifications qui pourraient le préserver. L'opinion publique, latente durant les années de fonctionnement normal, devint active et organisée d'une manière qui lui conféra un poids substantiel. Le vocabulaire dans lequel le conflit se mena était le vocabulaire de la sûreté, mais la question réellement en jeu était plus profonde que la sûreté.

L'argument n'était pas, au fond, un argument sur la question de savoir si de meilleurs garde-fous pouvaient prévenir de futurs incidents. De meilleurs garde-fous le pouvaient probablement ; beaucoup de participants des deux côtés le reconnaissaient. L'argument portait sur le genre de civilisation que la civilisation d'origine devait être — sur la question de savoir si la capacité à concevoir et à construire de nouveaux organismes biologiques à partir de rien était une capacité que la civilisation devait conserver et raffiner, ou une capacité qu'elle devait refuser et laisser tomber hors de l'entretien pratique. La chose que la civilisation déciderait à propos du travail de synthèse serait une chose qu'elle déciderait à propos d'elle-même.

Une faction soutenait que la fabrication de nouveaux êtres vivants à partir de rien était une ligne qui n'aurait pas dû être franchie, et ne devait plus jamais l'être — non parce que cela ne pouvait pas être fait, puisque cela avait maintenant été fait, mais parce qu'il avait maintenant été prouvé que cela pouvait être mal fait, et aucun protocole, aussi élaboré soit-il, ne pouvait garantir que ce ne serait pas mal fait une seconde fois. La ligne, pour cette faction, n'était pas une limite technique mais un engagement civilisationnel. La faction adverse soutenait que toute technologie sérieuse dans leur histoire était passée par une phase de premières victimes, et qu'abandonner ce travail maintenant reviendrait à abandonner plus que le travail. Ce serait concéder que leur civilisation avait atteint la limite de ce qu'elle était prête à comprendre d'elle-même, et toute civilisation qui atteint une telle limite, dans le long registre des civilisations, découvre que la limite n'est pas stable. Quelque autre civilisation, avec moins de scrupules, finit par la franchir.

Les deux arguments ne se rencontrèrent pas, parce que les arguments de ce genre se rencontrent rarement. Ils appartenaient à des descriptions différentes de la même civilisation, et auraient produit des civilisations différentes à partir des mêmes matériaux. Mais l'un avait les morts récents de son côté, et l'autre non, et la première faction emporta le vote.

## IV. Le vote

Le Conseil vota pour arrêter le travail de synthèse. Les laboratoires reçurent l'ordre d'être fermés. Les spécimens vivants reçurent l'ordre d'être détruits. La recherche elle-même — les notes, les instruments, les lignées cultivées qui avaient pris des années à établir, les généalogies minutieuses du travail cellulaire remontant jusqu'aux premières cellules dans la première verrerie — reçut l'ordre d'être défaite. Cette dernière instruction est celle sur laquelle il vaut la peine de s'arrêter, car c'est l'instruction qu'une civilisation ne donne que lorsqu'elle a décidé qu'un type de connaissance ne devait pas simplement être arrêté mais effacé. C'est une instruction rare dans l'histoire du travail technique, et presque toujours désobéie. La connaissance est difficile à défaire. Une civilisation qui tente de la défaire découvre habituellement que l'effort n'a fait que la redistribuer.

La faction qui emporta le vote n'était pas, selon la lecture du corpus, une faction qui disparut après sa victoire. Elle continua d'exister comme force politique au sein des structures délibératives de la civilisation à travers les millénaires qui suivirent. Le corpus a appelé cette faction, dans ses diverses manifestations à travers les chapitres, la faction conservatrice, la faction prudente, ou dans le vocabulaire hébreu spécifique que les traditions religieuses ont préservé, la faction de *ha-satan*{{ footnote(id="2") }} — *l'accusateur*, *l'éprouveur*, le membre du conseil divin dont le rôle institutionnel spécifique est d'argumenter contre les plans confiants des autres.

Le mot hébreu *{% wiki(slug="satan") %}satan{% end %}* (שָׂטָן) ne signifie pas en hébreu original ce qu'il en est venu plus tard à signifier dans la démonologie populaire chrétienne. C'est un nom commun signifiant *adversaire, accusateur, opposant*, et il est utilisé dans la Bible hébraïque dans des contextes qui ne sont pas nécessairement théologiques du tout — adversaires politiques, opposants militaires, procureurs dans des procédures judiciaires. Quand le terme est utilisé pour un membre du conseil divin, comme dans le Livre de Job{{ cite(id="3") }}, la figure n'est pas l'incarnation du mal mais un rôle institutionnel spécifique au sein des procédures délibératives du conseil : la figure dont le travail est d'éprouver, de défier, d'argumenter contre la voie proposée, de veiller à ce que les décisions du conseil ne soient pas prises sans que les contre-arguments pertinents aient été entendus. Le Conseil des Éternels, selon la lecture du corpus, a eu un tel rôle à travers sa longue histoire — la voix conservatrice, la voix prudente, la voix qui argumente contre les plans confiants parce que les plans confiants ont un piètre bilan lorsqu'il s'agit de se réaliser aussi confiantement que leurs propositeurs s'y attendent.

Cette faction emporta le vote sur la question de la synthèse. La faction progressiste, ayant perdu le vote, ne disparaîtrait pas. Elle se relocaliserait, mènerait son travail dans des environnements où les décisions de la faction conservatrice ne gouvernaient pas directement, construirait et reconstruirait la capacité institutionnelle de poursuivre ce que le vote au pays avait terminé. Le conflit politique entre ces deux factions est, selon la lecture du corpus, la dynamique politique profonde sous-jacente à presque chaque événement majeur que le corpus retracera.

Les scientifiques défaits ne furent pas, dans l'immédiat après-coup, expulsés ou emprisonnés. La civilisation d'origine n'était pas du genre à recourir à une suppression politique brutale de ses factions perdantes. Les scientifiques défaits conservèrent leur stature professionnelle, leurs libertés personnelles, leur accès à la plus grande partie de ce que leurs vies précédentes avaient inclus. Ce qu'ils perdirent fut le soutien institutionnel au travail spécifique. Les laboratoires furent fermés. Le financement fut retiré. La recherche, formellement, fut arrêtée. Ils n'avaient pas perdu leurs instruments, ni leur formation, ni la question à laquelle leur travail avait été une tentative de répondre — les questions de ce genre, une fois posées, ne se soumettent pas aisément à une clôture administrative. Le vote avait répondu à la question de savoir si le travail pouvait continuer au sein du cadre institutionnel de la civilisation d'origine. Il n'avait pas répondu à la question de savoir si le travail continuerait du tout.

{{ figure(src="timeline/in-the-beginning-council-vote", alt="Terrasse civique dorée et noire au-dessus de districts de laboratoires assombris, dômes de recherche scellés et petites silhouettes du conseil dans une chambre lumineuse.", caption="Ill. 3 - Le vote : le monde d'origine ferme le travail, mais la question reste vivante.") }}

## V. Les routes vers l'extérieur

Le ciel au-dessus de la planète d'origine n'était plus, à la période en question, fermé. Le voyage interplanétaire s'était développé en parallèle au travail de synthèse, pour ses propres raisons — exploration, prospection, installation sur des corps plus proches, la pression ordinaire vers l'extérieur d'une civilisation qui a maîtrisé sa propre planète. Au moment où la crise de la synthèse se produisit, la civilisation d'origine avait acquis une capacité interplanétaire substantielle au sein de son propre système et commençait à étendre sa portée vers les distances interstellaires qu'exigerait le projet Terre. Les routes vers l'extérieur existaient déjà. Les scientifiques défaits les empruntèrent.

La relocalisation ne fut pas, selon la lecture du corpus, une décision unilatérale d'une faction dissidente. Le Conseil lui-même contenait des membres des deux côtés de la question de la synthèse, et son vote, tout en étant contraignant sur le cadre institutionnel au sein de la civilisation d'origine, ne déterminait pas nécessairement ce qui se passerait dans les juridictions au-delà de celle-ci. La relocalisation fut une sorte de compromis informel : le travail ne pouvait pas continuer chez soi, mais il pouvait continuer sur un site suffisamment éloigné pour que l'autorité réglementaire d'origine ne l'atteigne pas effectivement. La faction conservatrice aurait préféré aucune relocalisation, mais les coûts politiques pour la prévenir — poursuivre les scientifiques défaits à travers des distances interstellaires, prendre le genre d'action répressive vers laquelle le caractère de la civilisation d'origine n'inclinait pas naturellement — étaient suffisants pour qu'elle ne pousse pas la question à la limite.

Les scientifiques qui se relocalisèrent emportèrent leur discipline avec eux, et une question non résolue qui allait façonner tout ce qu'ils feraient ensuite — à savoir si ce qui avait mal tourné chez soi avait mal tourné parce que le travail lui-même était dangereux, ou parce qu'il avait été mené trop près. La première possibilité signifiait que le projet était fini. La seconde signifiait qu'il avait besoin d'une adresse différente. C'est le genre d'ambiguïté qui ne peut être résolue que par une expérience dont le résultat ne sera pas connu avant très longtemps, et les scientifiques étaient le genre de gens qui trouvaient que de telles expériences valaient la peine d'être menées. L'expérience se déploierait sur les vingt-deux mille ans du projet Terre. Ses résultats ne deviennent visibles que maintenant.

## VI. La sélection de la Terre

La sélection de la Terre comme site de relocalisation fut une décision scientifique délibérée.{{ footnote(id="3") }} Les critères que la source identifie sont, dans leurs grandes lignes, les mêmes que ceux que l'{% wiki(slug="astrobiology") %}astrobiologie{% end %} contemporaine a identifiés pour la recherche de mondes habitables : une étoile de type et de stabilité appropriés, une planète à une distance orbitale appropriée pour permettre le maintien d'eau liquide, une planète de taille et de composition appropriées pour retenir une atmosphère substantielle, une planète sans conditions environnementales immédiatement fatales (environnements radiatifs extrêmes, perturbations géologiques catastrophiques fréquentes, chimies atmosphériques incompatibles avec les types de systèmes biologiques que le travail exigerait). Les sciences astronomiques de la civilisation d'origine avaient, à la période en question, étudié les systèmes stellaires les plus proches suffisamment pour identifier des planètes candidates. La Terre était l'une de ces candidates.

La distance par rapport à la planète d'origine était, selon le récit de la source, substantielle — suffisamment substantielle pour que l'autorité réglementaire de la civilisation d'origine n'atteigne pas effectivement un site situé là, suffisamment substantielle pour que la relocalisation constitue une séparation véritable plutôt qu'une continuation du travail d'origine sous un autre nom. Les décisions prises au site de relocalisation seraient prises par le personnel sur place, s'appuyant sur les ressources institutionnelles qu'ils avaient apportées avec eux, sans le genre de surveillance continue de l'autorité d'origine qu'une relocalisation plus proche aurait entraînée.

La Terre était, selon l'évaluation de la civilisation d'origine à l'époque, une candidate appropriée mais non exceptionnelle. La planète possédait les caractéristiques fondamentales requises — eau, atmosphère, étoile appropriée, position orbitale dans la zone habitable — mais elle ne possédait pas encore la vie, ne possédait pas encore aucune des conditions environnementales développées qui en feraient plus tard le monde que nous connaissons maintenant. La Terre au moment de la sélection était, dans le cadre de la source, un monde stérile. Ses surfaces étaient géologiques. Son atmosphère existait mais n'était pas l'atmosphère respirable que les phases ultérieures du travail produiraient. Ses eaux existaient mais n'étaient pas les eaux biotiquement productives qu'elles deviendraient plus tard. La sélection était la sélection d'un monde de *matière première* — un monde qui pouvait être façonné en ce que les scientifiques voulaient en faire, précisément parce qu'il n'avait pas encore été façonné en quoi que ce soit en particulier.

Les scientifiques qui se relocalisèrent sur Terre ne mèneraient pas leur travail de synthèse au sein d'une biosphère existante dont les dynamiques écologiques contraindraient ce qu'ils pourraient tenter. Ils mèneraient leur travail sur un monde dont ils construiraient eux-mêmes la biosphère, à partir de rien, selon les spécifications qu'ils développeraient eux-mêmes. Le travail de synthèse qui avait été controversé chez soi — la synthèse d'organismes inédits individuels au sein d'un écosystème existant — serait mené sur Terre sous une forme beaucoup plus complète. Les scientifiques synthétiseraient une biosphère entière. Ils concevraient et construiraient l'atmosphère au sein de laquelle la biosphère existerait. Ils établiraient les conditions géologiques, hydrologiques et climatiques dont la biosphère aurait besoin. Ils créeraient la vie à partir de rien sur un monde qui n'en avait pas eu auparavant, et ils le feraient en tant que projet systématique complet plutôt qu'en tant que série d'événements de synthèse individuels.

L'hypothèse sur laquelle ils opéraient — selon laquelle le travail d'origine avait échoué parce qu'il était mené trop près, dans un écosystème existant avec des populations vulnérables, sous des cadres réglementaires conçus pour un monde qui n'avait pas anticipé la capacité de synthèse — serait testée par la question de savoir si le travail de relocalisation, mené à une distance suffisante et avec la portée complète que la relocalisation rendait possible, pouvait éviter les échecs qui avaient mis fin au travail d'origine. L'hypothèse était raisonnable. Elle était aussi non prouvée. Le travail de relocalisation serait le test.

## VII. Le départ

Le départ fut conduit comme une transition discrète. La civilisation d'origine, ayant voté pour arrêter le travail de synthèse, n'avait aucun intérêt institutionnel à célébrer la relocalisation. Le personnel partit individuellement ou en petits groupes, les matériaux passèrent par des canaux logistiques de routine, l'arrivée éventuelle du complément complet au site de relocalisation fut un fait non annoncé plutôt qu'un événement inauguré cérémonieusement. La technologie de l'immortalité signifiait que la relocalisation n'était pas, pour les scientifiques participants, un départ définitif au sens où les départs mortels du foyer sont définitifs. Ils continueraient d'exister à travers les siècles et les millénaires que le projet allait déployer, et seraient en principe capables de revenir sur la planète d'origine à divers moments si les conditions politiques le permettaient.

Yahvé, le membre senior de l'expédition de relocalisation, était le même individu que le corpus a rencontré à travers les douze chapitres : le président du Conseil, la figure dont l'existence continue à travers vingt-cinq mille ans était à la période de la relocalisation déjà substantielle. Sa décision de prendre la responsabilité opérationnelle du projet signifiait que le travail, bien qu'institutionnellement séparé de la civilisation d'origine, conservait une connexion substantielle avec la direction senior de la civilisation d'origine. Yahvé continua à participer aux délibérations du Conseil à travers les distances interstellaires. La relation entre le travail relocalisé et l'autorité d'origine n'était pas de civilisation parente à colonie autonome mais la relation plus complexe d'un corps délibératif à l'un de ses propres membres seniors, menant un projet contre lequel le corps avait voté, depuis un lieu distant tout en maintenant sa relation politique à travers toute la période du déploiement du projet.

La période d'ouverture du projet — la période que le corpus a appelée l'ère du Capricorne, s'ouvrant il y a environ vingt et un mille huit cents ans avant le moment présent — correspond à l'arrivée de l'expédition relocalisée sur Terre et au commencement du travail substantiel de construction de la biosphère que le projet exigeait. L'expédition arriva sur un monde stérile. Ils commencèrent le travail d'arpentage du monde, de caractérisation de ses conditions géologiques et atmosphériques, d'identification des ressources spécifiques disponibles pour le travail, de planification de la longue séquence d'opérations qui transformerait le monde stérile en la biosphère habitable qu'ils entendaient construire. Le chapitre Capricorne reprend le travail substantiel de cette période d'ouverture. Le présent chapitre se ferme au moment de l'arrivée, avec l'expédition relocalisée débarquant sur la Terre qui, au cours des vingt-deux mille années qui suivirent, deviendrait le monde que les lecteurs du corpus habitent maintenant.

## VIII. L'arrivée

L'arrivée elle-même, selon le récit de la source, fut conduite avec la discipline opérationnelle qui caractérisa le projet depuis son commencement. Les véhicules de l'expédition entrèrent dans l'atmosphère terrestre, étudièrent la surface planétaire depuis une orbite basse afin d'identifier des sites d'atterrissage initiaux appropriés, et conduisirent les opérations d'atterrissage initiales aux emplacements que les arpentages avaient identifiés comme les plus appropriés. Les emplacements spécifiques ne sont pas préservés dans le matériel source avec un détail géographique, mais le schéma général peut être reconstitué. Les sept bases du monde d'origine auxquelles le corpus a fait référence à travers divers chapitres — les sept sites où les sept équipes de création établiraient à terme leurs opérations respectives et produiraient les sept lignées raciales de l'éventuelle population humaine — furent établies durant cette période d'ouverture, à des emplacements distribués à travers les principales régions géographiques de la surface terrestre de la planète.

Chaque site devait être géologiquement stable, climatiquement approprié, écologiquement viable pour les opérations que l'équipe sur place conduirait, suffisamment éloigné des autres pour permettre un fonctionnement indépendant tout en restant dans la portée de communication et de logistique que la coordination globale du projet exigeait. La distribution géographique des sept sites à travers les principales masses terrestres de la planète anticipait la distribution géographique éventuelle des populations humaines que les équipes créeraient.

Les premiers mois furent consacrés à des arpentages systématiques : composition atmosphérique, structures géologiques, systèmes hydriques, ressources chimiques disponibles, caractéristiques spécifiques de l'environnement local de chaque site de base. L'expédition avait apporté les instruments analytiques requis pour ces arpentages, l'infrastructure informatique requise pour intégrer les données, et les procédures de prise de décision requises pour traduire les résultats des arpentages en plans opérationnels qui gouverneraient le travail ultérieur. L'ère du Capricorne fut, en ce sens, une ère de préparation. Le travail de synthèse substantiel que le projet entreprendrait à terme n'avait pas encore commencé. Ce qui avait commencé, c'était l'arpentage et la planification minutieux qui rendraient possible le travail ultérieur.

L'expédition débarqua. Les arpentages commencèrent. Le travail qui, au cours des vingt-deux mille années suivantes, transformerait le monde stérile en la biosphère peuplée que les lecteurs du corpus habitent maintenant était sur le point de commencer pour de bon. L'ère du Capricorne s'ouvrit. Ce qui suivit est la substance que les douze chapitres retraceront.

{{ figure(src="timeline/in-the-beginning-arrival", alt="Aube dorée sur une côte terrestre stérile et volcanique avec océan sombre, roche nue, vaisseau d'arpentage et lumières de base temporaire.", caption="Ill. 4 - L'arrivée : l'expédition de relocalisation atteint la Terre stérile.") }}
