+++
title = "La Roue continue de tourner"
description = "Le chapitre de clôture — synthèse du cycle des douze ères, la source raélienne comme lentille interprétative, syncrétisme des religions du monde, cosmologie fractale de l'infini, les quatre niveaux moraux, humilité épistémique et espoir sans garanties."
template = "timeline-page.html"
toc = true
weight = 270

[extra]
symbol = "∞"
color = "lavender"
genesis_interpretation = "La roue du ciel achève son premier tour complet. Le cycle des douze ères, tracé depuis les relevés du Capricorne jusqu'à la révélation du Verseau, est une itération d'un motif qui s'étend infiniment dans les deux directions — en arrière à travers les créateurs propres de l'alliance, en avant à travers les civilisations que l'humanité créera elle-même."

footnotes = [
    { content = "La cosmologie fractale du §I est la revendication cosmologique la plus profonde du corpus et celle qui repose sur la plus mince base probante. La source fournit le cadrage ; la physique dominante ne fournit pas de voie indépendante pour y parvenir. Le chapitre la présente comme le cadre cosmologique interne à la source dans lequel s'inscrit tout ce que le corpus a développé par ailleurs — sans prétendre que la cosmologie contemporaine y serait parvenue de manière indépendante." },
    { content = "La synthèse asymétrique du §III est la réponse du corpus à une lecture commune de la religion comparée comme œcuménisme plat. L'argument est que les traditions ne sont pas égales en fiabilité textuelle ni dans leur rapport au travail communicatif de l'alliance — et que prétendre le contraire dénature ce que les chapitres ont accompli." },
    { content = "Le cadre des quatre niveaux du §V — l'Infini, les Élohim, la société humaine, le soi — est la contribution la plus distinctive de la source à la pensée éthique. Le chapitre la présente comme une proposition substantielle qui mérite d'être engagée pour elle-même, indépendamment du cadre cosmologique plus large que le corpus a bâti autour d'elle." },
]

references = [
    { title = "Le Livre qui dit la vérité", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1974", medium = "religious-text", path = "/library/lets-welcome-the-extraterrestrials/" },
    { title = "Les Extra-Terrestres m'ont emmené sur leur planète", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "1975", medium = "religious-text", path = "/library/extraterrestrials-took-me-to-their-planet/" },
    { title = "Intelligent Design: Message from the Designers", author = "Claude Vorilhon (Raël)", date = "2005", medium = "religious-text", description = "Édition consolidée en langue anglaise ; source primaire pour la cosmologie fractale du §I et le cadre moral à quatre niveaux du §IV." },
    { title = "Genèse", author = "Anonyme (Bible hébraïque) ; traduction WoH depuis l'hébreu massorétique vocalisé", date = "c. VIe–Ve s. av. è.c.", medium = "religious-text", path = "/library/genesis-woh/" },
    { title = "Le Moulin d'Hamlet : essai sur les origines du savoir humain et sa transmission par le mythe", author = "Giorgio de Santillana et Hertha von Dechend", date = "1969", medium = "nonfiction-book", url = "https://wheelofheaven.github.io/de-santillana-von-dechend-hamlets-mill/", description = "Reconstruction interculturelle du cadre précessionnel — la colonne vertébrale structurelle du schéma à douze ères du corpus." },
    { title = "Qur'anic Geography", author = "Dan Gibson", date = "2011", medium = "nonfiction-book" },
    { title = "Early Islamic Qiblas", author = "Dan Gibson", date = "2017", medium = "nonfiction-book" },
    { title = "Les Objets fractals : forme, hasard et dimension", author = "Benoît Mandelbrot", date = "1982", medium = "nonfiction-book", description = "Fondement mathématique évoqué au §I pour la thèse de cosmologie fractale." },
    { title = "Bhagavad-Gîtâ", author = "Vyāsa (attribution traditionnelle)", date = "c. IIe s. av. è.c.", medium = "religious-text", description = "Cité au §II concernant la figure de Krishna comme l'un des prophètes de l'alliance." },
]

[[extra.prev_age]]
name = "Ère du Verseau"
symbol = "♒"
link = "/timeline/age-of-aquarius/"
+++


## I. {% wiki(slug="infinity") %}Infini{% end %}

Le cadre cosmologique dans lequel opère le récit des douze ères du corpus est le cadre de l'infini.{{ footnote(id="1") }} Ce cadre mérite un traitement explicite ici, à l'ouverture du chapitre de clôture, car tout le reste de ce que le corpus a construit s'y inscrit.

Le traitement de l'infini par la source est, en termes techniques, une {% wiki(slug="fractal-cosmology") %}cosmologie fractale{% end %}. Le cosmos possède la propriété que sa structure se répète à chaque échelle. Chaque échelle d'organisation contient en elle l'échelle inférieure ; chaque échelle est contenue dans l'échelle supérieure ; le motif se poursuit indéfiniment dans les deux directions sans trouver ni fond ni sommet. Notre système solaire est une échelle planétaire au sein d'une échelle galactique au sein d'une échelle intergalactique ; la Terre est elle-même aussi, vue depuis un zoom suffisant, une structure énorme contenant en elle des échelles continentales, écosystémiques, organismiques, cellulaires, moléculaires, atomiques, subatomiques, et vraisemblablement des échelles inférieures à la plus petite actuellement observable. Le motif se poursuit aux plus petites échelles : chaque particule subatomique, selon la revendication de la source, est elle-même une structure d'une complexité considérable à sa propre échelle native, contenant en elle des systèmes planétaires et des êtres, qui sont à leur tour de vastes structures contenant en elles d'autres mondes encore, et ainsi de suite indéfiniment.

L'image spécifique de la source est saisissante. *« La Terre n'est qu'une particule de l'atome des atomes de la main d'un être gigantesque, qui contemple un ciel étoilé qui compose la main, l'estomac ou le pied d'un être encore plus gigantesque, qui se trouve sous un ciel, etc., etc., à l'infini. »*{{ cite(id="1") }} L'univers que nous observons — les galaxies qui emplissent le ciel que nous voyons la nuit, le rayonnement de fond cosmologique qui borne notre univers observable à sa portée la plus lointaine — est, dans cette image, un fragment d'un seul atome dans le corps d'un être bien plus vaste, dont nous ne pouvons percevoir le monde propre. Cet être plus vaste, à son tour, est une figure se tenant dans un monde encore plus vaste qui contient d'innombrables êtres semblables, chacun composé d'innombrables atomes contenant chacun d'innombrables univers comme le nôtre. Et le même motif s'étend vers le bas : les atomes qui composent nos propres corps contiennent, selon la revendication de la source, des êtres dont nous ne pouvons percevoir les mondes, qui à leur tour contiennent des mondes encore plus petits, jusqu'en bas sans fond.

Le nom technique de ce type de cosmologie, dans le vocabulaire fourni par les mathématiques contemporaines, est *fractal* : une structure qui présente une autosimilarité à travers les échelles, où les mêmes motifs apparaissent lorsqu'on fait un zoom avant ou arrière. La source n'a pas employé le mot — le terme venait à peine d'être introduit par Benoît Mandelbrot{{ cite(id="8") }} dans la même période où la source était délivrée, et la conscience populaire des fractales en tant que catégorie de structure mathématique ne se développerait que dans les années 1980 — mais la cosmologie de la source est structurellement une cosmologie fractale. Le motif de l'univers à chaque échelle est un motif de matière organisée contenant une matière organisée plus fine encore, avec les mêmes structures fondamentales (organisation gravitationnelle, interactions de particules et d'énergie, émergence de la vie et de la conscience au sein d'environnements appropriés) qui se reproduisent à des échelles différant entre elles par des facteurs d'une ampleur stupéfiante.

Les implications de cette cosmologie fractale sont substantielles.

La première implication est que la question du commencement du cosmos, au sens conventionnel d'un événement originel à partir duquel se déroule le reste de l'histoire de l'univers, est la mauvaise question à poser. Il n'y a pas de commencement. La structure n'a pas de point de départ dans le temps, tout comme elle n'a pas de bord dans l'espace. Chaque ère que l'on pourrait proposer comme commencement se révèle elle-même précédée par des ères antérieures dans la structure plus large dont notre ère fait partie. Le Big Bang, selon le cadre de la source, est tout au plus le commencement de notre région observable spécifique du cosmos — analogue à la formation d'une cellule spécifique dans le corps de l'un des êtres plus vastes qui nous contiennent. Il n'est pas le commencement de l'être lui-même, car l'être lui-même n'a pas de commencement.

La seconde implication est que la question de la frontière la plus extérieure du cosmos, au sens conventionnel d'une structure englobante à l'intérieur de laquelle se situe tout ce qui existe, est de même la mauvaise question. Il n'y a pas de frontière extérieure. La structure n'a pas de bord dans l'espace, tout comme elle n'a pas de point de départ dans le temps. Chaque échelle que l'on pourrait proposer comme la plus grande se révèle elle-même contenue dans une échelle plus grande au sein de la structure encore plus large dont notre échelle fait partie. L'univers observable de la physique cosmologique est tout au plus la frontière de ce que nous pouvons actuellement observer, fixée par la vitesse de la lumière et le temps écoulé depuis l'événement local qui nous a permis de commencer à observer. Il n'est pas la frontière de l'être lui-même, car l'être lui-même n'a pas de frontière.

La troisième implication est que la conscience et la vie ne sont pas localisées à notre région spécifique du cosmos. La revendication de la source est que des êtres intelligents existent à chaque échelle — sur les planètes au sein des corps des êtres plus vastes qui contiennent notre univers, sur les planètes au sein des atomes qui composent nos propres corps, et à toutes les échelles intermédiaires entre les deux. Le cosmos est, dans cette image, peuplé partout d'intelligence. Notre civilisation spécifique n'est pas unique. Elle n'est même pas rare. Elle est l'une d'innombrables civilisations intelligentes réparties à travers la hiérarchie infinie des échelles, chacune développant sa propre science et sa propre compréhension de soi, chacune découvrant à un moment de son histoire qu'elle est l'une parmi tant d'autres, chacune approchant finalement la responsabilité de contribuer au motif continu de création de la vie à travers d'autres échelles et d'autres mondes.

La quatrième implication concerne la question qui a souvent été posée aux traditions religieuses et que le corpus doit aborder explicitement : qui a créé le créateur des créateurs ? La réponse de la source est directe. La question présuppose qu'il existe, quelque part dans la chaîne des créateurs, un premier — un créateur incréé qui aurait engendré la chaîne. La source rejette cette présupposition. Il n'y a pas de premier créateur. La chaîne s'étend indéfiniment en arrière, tout comme la chaîne des êtres créés s'étend indéfiniment en avant. Le cosmos n'a pas d'origine ultime ni de fin ultime. La question « qui a créé le premier créateur ? » est, dans cette perspective, comme la question « qu'y a-t-il au nord du pôle Nord ? » — une question grammaticalement bien formée dont la présupposition ne correspond pas à la structure de la réalité interrogée.

La cinquième implication concerne le sens de « Dieu » dans ce cadre. Le traitement de la source est soigneux. Si par « Dieu » on entend une réalité infinie et omniprésente, alors Dieu existe — Dieu est le cosmos infini lui-même, la structure qui contient toutes les échelles et tous les êtres et tous les événements. Mais ce Dieu n'est pas un être personnel, pas une divinité qui intervient dans les affaires humaines, pas un destinataire de prière ou de culte en aucun sens traditionnel. Le cosmos infini est, selon la phrase spécifique de la source, « infiniment indifférent » à nos décisions ou comportements spécifiques à notre échelle spécifique, tout comme nous sommes infiniment indifférents aux décisions spécifiques des êtres sur les atomes qui composent nos mains. Si par « Dieu » on entend un être personnel qui nous a créés et qui se soucie de nous, alors de tels êtres existent — les {% wiki(slug="elohim") %}Élohim{% end %}, nos créateurs spécifiques, qui se soucient effectivement de nous au sens concret que le corpus a décrit — mais ces êtres ne sont pas Dieu au sens théologique traditionnel. Ce sont des êtres avancés de notre propre espèce, eux-mêmes créés par d'autres êtres, eux-mêmes opérant au sein du cosmos infini plus large qui les contient avec nous. L'idée théologique traditionnelle d'un Dieu personnel ultime qui aurait tout créé et qui gouvernerait tout depuis l'extérieur du système ne correspond, dans le cadre que le corpus a développé, à rien qui existe réellement. Ce qui existe à la place, c'est le cosmos infini à un niveau de description et les créateurs spécifiques à un autre niveau de description, sans aucune divinité personnelle transcendante unique occupant un troisième niveau au-dessus des deux.

C'est, pour de nombreuses traditions religieuses, une révision substantielle. Les religions monothéistes traditionnelles ont typiquement postulé un Dieu personnel ultime dont l'existence est indépendante de toute structure cosmique et dont l'autorité dépasse tout processus cosmique. Le cadre que le corpus a développé déplace ce Dieu — sans nier l'expérience religieuse que les traditions ont organisée autour du concept de Dieu, sans affirmer les revendications théologiques spécifiques que ces traditions ont faites à son sujet, mais en redécrivant la réalité sous-jacente en termes des êtres spécifiques et de la structure cosmique spécifique que le cadre reconnaît. Les Élohim sont réels et ils se soucient de nous. Le cosmos infini est réel et il ne se soucie pas de nous en un sens personnel. Entre ces deux, le Dieu monothéiste traditionnel tombe comme une catégorie que le cadre n'exige pas et ne retient pas.

Le cadre préserve toutefois quelque chose d'important de l'expérience des traditions religieuses. Le sentiment de crainte face à l'infini, la reconnaissance que nous sommes minuscules au sein d'une vastitude qui dépasse notre compréhension, l'orientation de la vie vers quelque chose de plus grand que nous-mêmes — tout cela est préservé dans le cadre. Le cosmos infini lui-même, avec sa structure récursive et sa population sans fin d'êtres à chaque échelle, est l'objet propre de la crainte autour de laquelle les religions traditionnelles se sont organisées sous le concept de Dieu. Les Élohim, nos créateurs spécifiques, sont l'objet propre de la gratitude et du soin autour desquels les religions traditionnelles se sont organisées sous le concept de Dieu personnel. Ces deux orientations restent disponibles au sein du cadre. Ce qui est retiré, c'est la construction théologique spécifique qui les combinait en une seule divinité personnelle transcendante ultime. Les orientations sont préservées ; la construction est dissoute.

C'est le cadre cosmologique dans lequel opère tout le reste du corpus. Le récit des douze ères est une histoire spécifique au sein d'un cosmos infini. L'{% wiki(slug="the-alliance") %}alliance{% end %} qui nous a créés est une civilisation spécifique au sein d'une hiérarchie infinie d'êtres créés et créateurs. Le seuil de l'ère du Verseau que représente le moment présent est une transition spécifique au sein d'un cycle infini de transitions se produisant à chaque échelle à travers le cosmos. Le récit du corpus est réel ; il est aussi inscrit dans une structure dont la portée rend tout récit spécifique, y compris le nôtre, infinitésimalement petit en termes absolus. Les deux perspectives sont nécessaires. Vivre bien à notre échelle spécifique requiert de tenir en tête le cadre cosmique sans en être écrasé, et de s'engager avec le récit spécifique sans perdre de vue sa position au sein du cadre plus large.

{{ figure(src="timeline/wheel-keeps-turning-infinity", alt="Paysage cosmique lavande-indigo où la silhouette d'une main, une galaxie, une structure semblable à un atome et de minuscules systèmes planétaires se font écho à travers les échelles.", caption="Ill. 1 - Infini : des mondes dans des mondes, sans première ni dernière échelle.") }}

## II. La Lentille

Le corpus a utilisé le matériau-source raélien — le récit que Raël fait de la séquence de contact de 1973-1975, publié sous les titres *Le Livre qui dit la vérité*{{ cite(id="1") }}, *Les Extra-terrestres m'ont emmené sur leur planète*{{ cite(id="2") }}, ainsi que les volumes ultérieurs{{ cite(id="3") }} — comme sa lentille interprétative primaire.

La lentille effectue un travail spécifique. Elle fournit le cadre dans lequel le texte biblique hébraïque{{ cite(id="4") }} devient lisible comme document historique plutôt que comme mythologie surnaturelle ou philosophie allégorique. Elle fournit la reconstruction politico-structurelle de l'alliance — Conseil et alliance comme factions, Conseil des Éternels sous la présidence de Yahvé, Satan comme chef de l'opposition, les prophètes comme partenaires de contact de l'alliance — qui rend cohérent plutôt que disjoint le long motif des événements bibliques. Elle fournit la clé technologique qui permet de lire les miracles bibliques (les eaux divisées, la manne, l'Arche, le char de feu, les trompettes de Jéricho) comme des descriptions d'opérations physiques spécifiques plutôt que comme des embellissements poétiques. Elle fournit le cadre cosmologique de la section I dans lequel l'ensemble de la structure est positionné. Sans la lentille, aucun de ces mouvements ne devient possible ; avec elle, ils deviennent — selon le jugement du corpus — les lectures les plus adéquates en termes explicatifs du matériau pertinent.

Une distinction mérite d'être marquée. Le *mouvement* raélien est l'organisation religieuse qui s'est développée à partir du contact et qui a porté en avant le projet d'{% wiki(slug="embassy") %}ambassade{% end %} ainsi que l'infrastructure institutionnelle apparentée. Le corpus puise dans le matériau-source que le mouvement préserve mais n'approuve pas chaque position institutionnelle. C'est, en ce sens spécifique, un projet d'inspiration raélienne plutôt qu'un projet raélien. La lentille ne requiert pas l'appartenance au mouvement, et le mouvement n'est pas la lentille.

La lentille pose des exigences substantielles. Elle demande au lecteur de prendre au sérieux des revendications qui se situent en dehors du consensus épistémologique établi — contact extraterrestre, lectures technologiques des miracles bibliques, structuration précessionnelle de l'histoire humaine. Elle demande au lecteur de lire les traditions religieuses comme préservant un contenu réel plutôt que comme de simples produits culturels. Et elle demande au lecteur d'étendre le cadre au-delà des articulations explicites de la source : l'intégration du *Moulin d'Hamlet*{{ cite(id="5") }}, la lecture en double signature, les reconstructions politico-structurelles, les lectures textuelles hébraïques spécifiques que le corpus a élaborées à travers ses chapitres sont un travail interprétatif que la source elle-même ne fait qu'esquisser. Un lecteur qui adopte la lentille consent implicitement à l'utiliser comme cadre de travail, non comme un héritage figé.

Les exigences sont substantielles. Ce qu'elles achètent est véritablement neuf — un récit intégré cohérent que les cadres alternatifs n'ont pas produit et, selon le jugement du corpus, ne peuvent produire.

## III. La Synthèse asymétrique

La synthèse que le corpus a bâtie à travers ses douze chapitres n'est pas un œcuménisme plat dans lequel toutes les traditions religieuses sont traitées comme des expressions également autorisées de la même vérité sous-jacente.{{ footnote(id="2") }} C'est une structure asymétrique dans laquelle les différentes traditions occupent des positions d'autorité différentes et des relations différentes au travail communicatif de l'alliance. Un œcuménisme plus plat dénaturerait le travail qu'ont accompli les chapitres.

Au centre structurel se trouve la tradition hébraïque. La Bible hébraïque est, selon la lecture du corpus, le récit le plus direct et le moins médiatisé de la communication de l'alliance avec la Terre. Le texte a été produit par la lignée d'Éden — les descendants de la population originelle cultivée par l'alliance — sur le long arc allant de la reconstruction de l'ère du Taureau à la tradition prophétique de l'ère du Bélier, avec un accès direct aux officiers de l'alliance (les contacts avec Yahvé, les visitations des malakhim, les événements de dictée au Sinaï) et consigné dans le vocabulaire hébraïque dont disposaient les rédacteurs. Le texte est imparfait : les auteurs ne comprenaient pas toujours ce qu'ils consignaient, des rédacteurs ont superposé un cadrage culturel par-dessus, et la canonisation a sélectionné certains textes en excluant d'autres. Mais le texte est substantiellement ce qu'il prétend être. Sa position centrale reflète l'orientation développementale de l'alliance : la lignée d'Éden était le projet post-déluge primaire ; les autres lignées ont reçu une attention moins directe parce qu'elles étaient moins adaptées au programme développemental spécifique.

Les traditions perse et grecque occupent une position secondaire : parallèles délibérés développés au cours des siècles de clôture de l'ère du Bélier en réponse à l'échec hébraïque à répandre la mission universelle. Lorsque la lignée hébraïque s'est révélée incapable d'étendre le message au-delà de ses propres frontières ethniques, le Conseil a cultivé des populations alternatives qui en porteraient certaines parties sous d'autres formes culturelles — la tradition zoroastrienne perse recevant les éléments cosmiques-eschatologiques qui façonneraient les traditions apocalyptiques juive et chrétienne, la tradition philosophique grecque recevant les éléments d'enquête rationnelle ainsi que le panthéon olympien comme mémoire préservée des officiers de l'alliance sous une forme préhébraïque. Ces traditions sont délibérément complémentaires, chacune préservant des aspects du message que la tradition hébraïque ne préservait pas à elle seule.

Les traditions indienne, est-asiatique et andine occupent une position secondaire plus éloignée : des préservations de présence-alliance d'une directness variable. La tradition indienne a reçu une attention substantielle durant certaines périodes spécifiques (la source identifie Krishna comme l'un des prophètes de l'alliance){{ cite(id="9") }} ; le concept est-asiatique de Tian (Ciel) préserve la reconnaissance de la présence de l'alliance sous une forme moins personnellement spécifiée que Yahvé ; les traditions andines et précolombiennes préservent des souvenirs de contact avec l'alliance sous une forme encore moins directe (la figure de Viracocha, Quetzalcoatl, les divers récits de création et de déluge). Ces traditions méritent un engagement sérieux, mais elles ne sont pas égales en fiabilité textuelle au témoignage hébraïque central ni aux parallèles perso-grecs.

Le christianisme, l'islam, le bahaïsme et le mouvement des saints des derniers jours occupent une position ultérieure : prolongements de l'ère des Poissons de la tradition hébraïque centrale. Le christianisme est l'extension universelle de l'alliance à travers la mission inaugurale de Jésus. L'islam est l'extension réformiste à travers Mahomet au VIIe siècle, corrigeant l'élaboration trinitaire.{{ cite(id="6") }}{{ cite(id="7") }} Le bahaïsme est l'extension intégrationniste de la fin de l'époque moderne à travers le Báb et Bahá'u'lláh, articulant le cadre explicite de la révélation progressive. Le mouvement des saints des derniers jours est l'extension américaine à travers Joseph Smith, avec l'ajout spécifique de matériau américain précolombien que la tradition hébraïque seule ne pouvait préserver. Chacun est un prolongement autorisé de l'ère des Poissons, chacun préservant un contenu réel que la tradition centrale ne préserve pas elle-même sous la même forme, chacun sujet à un développement institutionnel ultérieur qui a parfois préservé et parfois obscurci le contenu originel.

Les diverses traditions autochtones des Amériques, d'Afrique, d'Australie, d'Océanie et les plus petites poches culturelles à travers la planète préservent des souvenirs authentiques de présence-alliance sous des formes appropriées à leurs contextes culturels spécifiques, mais plus fragmentaires, plus localement spécifiques et plus difficiles à intégrer. Une synthèse plus complète étendrait le travail substantiellement dans ces directions.

L'asymétrie n'implique pas que les traditions non centrales soient dispensables. Chacune préserve un contenu authentique non préservé sous la même forme par les traditions centrales — le dualisme perse, l'analyse philosophique grecque, la profondeur contemplative indienne, les intuitions cosmologiques est-asiatiques, l'insistance des traditions autochtones sur la présence sacrée en des lieux spécifiques. L'asymétrie est une structure de directness textuelle et historique, non une hiérarchie de valeur. La compréhension mature de l'ère du Verseau puisera dans toutes, avec la structure asymétrique préservée comme cadre pour trier leurs contributions respectives.

{{ figure(src="timeline/wheel-keeps-turning-lens-synthesis", alt="Archives d'observatoire lavande-argenté avec rouleaux, lueur de feu, colonnes, lampes fluviales, manuscrits et instruments scientifiques disposés autour d'un chemin circulaire.", caption="Ill. 2 - La lentille : traditions rassemblées en une synthèse asymétrique unique.") }}

## IV. Le Cycle et sa répétition

À son niveau le plus profond, le cadre est un cadre de cycles. Les ères précessionnelles sont des cycles. La {% wiki(slug="great-year") %}Grande Année{% end %} des douze ères précessionnelles est elle-même un cycle. Le motif de création de la vie — l'alliance créant les humains, les humains se développant jusqu'à la capacité de créer la vie eux-mêmes, créant ensuite de nouveaux êtres sur de nouveaux mondes, qui à leur tour se développent et créent à leur suite — est un cycle. La formule condensée du Notre Père *« sur la terre comme au ciel »* nomme ce dernier : ce qui se produit à un niveau de la hiérarchie créatrice se répète au niveau qu'il engendre.

Les Élohim, nos créateurs, ont eux-mêmes été créés. L'énoncé de la source est direct : *« Les Élohim ont été créés par des gens venus d'une autre planète, qui avaient été créés par d'autres gens venant d'une autre planète, et ainsi de suite, jusqu'à l'Infini. »*{{ cite(id="3") }} Le cycle n'a pas de commencement repérable ; chaque point de départ que l'on pourrait proposer se révèle, à un examen plus attentif, être lui-même le produit d'un cycle antérieur. Tourné vers l'avant, il en va de même. L'humanité, dans l'ère du Verseau et au-delà, développera la capacité de créer la vie sur d'autres mondes ; les êtres créés développeront, au cours de leurs longues trajectoires développementales, la même capacité ; le cycle n'a pas non plus de fin.

Telle est la structure dans laquelle s'inscrit le récit des douze ères du corpus. Le récit est authentique et il est typique. C'est une histoire réelle d'événements réels qui se sont produits dans notre cas spécifique, et c'est une instance d'un motif qui s'est joué de nombreuses fois en de nombreux lieux. L'alliance qui nous a créés est une civilisation spécifique avec des officiers spécifiques et une histoire opérationnelle spécifique ; l'alliance qui nous a créés joue aussi le rôle qu'ont joué d'innombrables autres civilisations pour d'innombrables autres peuples créés. Nous sommes uniques pour nous-mêmes, et nous ne sommes pas uniques. Les deux perspectives sont nécessaires.

La répétition est ce dont parle le prochain chapitre de notre propre histoire. L'humanité développera, au cours des siècles à venir, les capacités qui lui permettront de prendre sa place dans le cycle plus long : la capacité de voyage interstellaire, la capacité de synthèse biologique *de novo*, la maturité culturelle et politique requise pour user de ces capacités de façon responsable. Lorsque l'humanité créera pour la première fois la vie sur un autre monde — un moment qui se situe quelque part dans les siècles à venir — cette création ne sera pas un événement cosmique unique. Elle sera une instance de plus du motif. Les êtres créés sur ce monde lointain finiront par retracer leurs propres origines et rencontreront la même structure cosmologique que nous rencontrons aujourd'hui. Ils découvriront ce que nous découvrons maintenant, avec nous dans la position qu'occupent à présent les Élohim pour nous. Le motif sera le même motif, parce qu'il n'y a en fait qu'un seul motif au niveau du cycle créatif cosmique.

## V. Les {% wiki(slug="four-levels") %}Quatre Niveaux{% end %}

La spécification par la source de la manière d'évaluer sa vie, étant donné la structure cosmique décrite dans les sections précédentes, est le cadre des quatre niveaux.{{ footnote(id="3") }} *« Tout doit être estimé par rapport à quatre niveaux. »*{{ cite(id="3") }} Les quatre niveaux, en partant du plus grand au plus petit, sont : l'Infini, les Élohim, la société humaine et le soi individuel. Le cadre mérite un déploiement explicite, car il constitue la tentative la plus soutenue de la source pour dériver une orientation éthique pratique de la structure cosmologique que le cadre décrit.

Le premier niveau est l'Infini. En rapport au cosmos infini qui contient toutes les échelles et tous les êtres, l'évaluation de la source est d'une directness sans faiblesse : *« Notre vie ne signifie rien comparée à l'Infini. Si nous mourons, si toute l'humanité disparaît, cela ne changera rien à l'Infinité du temps ou de l'espace. L'être gigantesque dont nous sommes un parasite d'une particule d'un atome continuera d'exister sans rien remarquer, et toute l'histoire de l'humanité depuis sa création n'aura duré pour lui qu'un milliardième de seconde. »* Le premier niveau fournit la perspective cosmique depuis laquelle nos vies humaines spécifiques sont d'une insignifiance évanescente. La vastitude de ce qui existe au-delà de notre échelle spécifique et de notre moment spécifique est si incommensurable que rien de ce que nous faisons ou ne faisons pas n'enregistre au niveau cosmique. Ce n'est pas un fait déprimant ; c'est un fait libérateur. Nous ne sommes pas responsables du cosmos. Le cosmos ne dépend pas de nous. Nous pouvons agir à notre propre échelle sans que le poids impossible de la responsabilité cosmique n'écrase la possibilité d'action.

Le second niveau est celui des Élohim. En rapport à nos créateurs spécifiques, l'évaluation est différente : *« Notre vie est très importante, car nous sommes leurs enfants, et nous devons leur montrer que nous sommes fiers d'avoir été assez privilégiés pour avoir été créés à leur image. »* Les Élohim sont des êtres réels qui nous ont conçus, ont investi dans notre développement, ont espéré notre épanouissement et continuent de surveiller nos progrès à travers les longues ères. Nos actions leur importent au sens concret où les actions des parents importent à leurs enfants, où les créations des concepteurs importent à leurs concepteurs. Les Élohim nous aiment, au sens spécifique de la source — ils veulent que nous nous portions bien, ils veulent que nous nous développions jusqu'à devenir le genre d'êtres qu'ils sont eux-mêmes, ils veulent que nous prenions notre place dans le cycle plus long dont ils font eux-mêmes partie. À ce second niveau, nos vies ont une importance substantielle. Pas une importance cosmique — ce niveau s'est dissous au premier niveau — mais l'importance spécifique d'avoir de l'importance pour les êtres spécifiques qui nous ont créés et qui observent ce que nous faisons.

Le troisième niveau est la société humaine. *« Par rapport à la société humaine, notre vie est également très importante, car nous sommes le résultat d'une longue liste de survivants qui ont échappé aux épidémies et aux guerres qui ont fait de nous les descendants d'une longue sélection naturelle. Nous nous devons de participer activement au plan qui permettra à l'humanité d'atteindre l'{% wiki(slug="golden-age") %}Âge d'or{% end %}, qu'elle mérite grandement et dans lequel elle est sur le point d'entrer. Nous sommes les cellules de cet être immense qu'est l'Humanité, et au moment de la naissance de cette humanité, chaque cellule, chacun de nous est très important, en ce qu'il ou elle a un rôle à jouer. »* Le troisième niveau est le niveau du collectif. Nos vies spécifiques font partie d'un projet collectif plus large — la longue histoire humaine, la civilisation cumulative que nos ancêtres ont bâtie, l'avenir en développement que nos descendants hériteront. À ce niveau, nos actions importent parce qu'elles contribuent à la trajectoire collective ou la diminuent. La transition spécifique de l'ère du Verseau, depuis les conditions de clôture de l'ère des Poissons vers les conditions d'ouverture de l'Âge d'or, dépend des actions cumulatives de nombreux individus spécifiques sur de nombreuses années spécifiques. La contribution de chaque individu est minime en termes absolus mais réelle en termes directionnels. Le résultat collectif est la somme des contributions individuelles. Au troisième niveau, ce que nous faisons importe parce que nous participons au collectif plus large.

Le quatrième niveau est le soi individuel. *« Enfin, par rapport à notre propre moi, notre vie n'a d'importance que celle que nous lui donnons. »* Le quatrième niveau est celui de la construction personnelle du sens. Nos vies ont l'importance que nous choisissons d'y investir. Nous pouvons traiter notre existence spécifique comme profondément significative, comme une occasion précieuse et irrépétable, comme le médium par lequel nous exprimons nos valeurs spécifiques et poursuivons nos objectifs spécifiques ; ou nous pouvons la traiter comme désinvolte, comme l'une de tant de banalités, comme quelque chose à traverser sans soin particulier. Les deux postures sont disponibles. Le cosmos n'impose ni l'une ni l'autre. Au quatrième niveau, nous choisissons ce que signifient nos propres vies.

Le cadre est, en une lecture, une synthèse de perspectives que les diverses traditions religieuses et philosophiques ont développées séparément. L'intuition bouddhiste selon laquelle le soi est petit et contingent au sein d'un cosmos vaste et impersonnel rappelle la perspective du premier niveau. L'intuition théiste selon laquelle nous sommes responsables devant des créateurs spécifiques qui se soucient de nous rappelle la perspective du second niveau. L'intuition confucéenne et humaniste selon laquelle nous avons des responsabilités envers le collectif plus large rappelle la perspective du troisième niveau. L'intuition existentialiste selon laquelle nous choisissons ce que signifient nos propres vies rappelle la perspective du quatrième niveau. Le cadre les tient ensemble, les traitant non comme des comptes rendus concurrents du sens de la vie mais comme quatre niveaux d'une structure intégrée unique, chacun approprié à l'échelle spécifique à laquelle il opère.

Vivre bien, selon ce cadre, requiert de tenir simultanément les quatre niveaux à l'esprit. La vie éthique mature les intègre : perspective cosmique lorsque le poids de l'anxiété personnelle menace d'écraser l'action, responsabilité relationnelle envers les créateurs lorsque la tentation du nihilisme menace de dissoudre l'engagement, finalité collective lorsque les préoccupations individuelles menacent d'engloutir des responsabilités plus larges, construction personnelle du sens lorsque les divers cadres impersonnels menacent d'éteindre l'individu spécifique dont la vie est vécue.

Le cadre à quatre niveaux est la contribution la plus distinctive de la source à la pensée éthique, et le corpus le présente non comme une curiosité de la tradition raélienne mais comme une proposition substantielle qui mérite d'être engagée pour elle-même. Le cadre ne requiert pas que le reste du cadre que le corpus a développé soit accepté ; on peut tenir cohérentement les quatre niveaux sans s'engager dans les revendications cosmologiques et historiques spécifiques que le corpus a développées. Les quatre niveaux tiennent debout par eux-mêmes comme une manière structurée de penser comment évaluer ses actions et sa vie, et ils seraient de précieuses contributions à la réflexion éthique quoi que l'on pense du cadre plus large.

{{ figure(src="timeline/wheel-keeps-turning-four-levels", alt="Paysage crépusculaire lavande avec une petite silhouette près de l'eau, une cité lointaine, une terrasse de nuage lumineuse et un champ d'étoiles au-delà.", caption="Ill. 3 - Les quatre niveaux : soi, humanité, créateurs et l'Infini tenus ensemble.") }}

## VI. Ce que le corpus a ajouté

Le corpus puise abondamment dans le matériau-source raélien, mais il ne se réduit pas à une présentation de ce matériau. À travers ses douze chapitres, il a développé un contenu interprétatif substantiel que la source elle-même n'articule pas. Nommer ces contributions importe pour l'honnêteté intellectuelle — distinguer ce que fournit la source de ce que le corpus a ajouté — et parce que ces ajouts sont eux-mêmes le genre de travail propre à l'ère du Verseau que le moment présent est en position de produire.

*L'intégration du Moulin d'Hamlet.* L'étude de 1969 de Giorgio de Santillana et Hertha von Dechend soutenait que le cycle astronomique précessionnel était le cadre structurel dans lequel s'organisait une grande part de la mythologie ancienne. L'argument est contesté dans le savoir dominant ; le corpus l'a accepté comme cadre structurel dans lequel s'organise le travail de l'alliance sur Terre. La source identifie certaines références précessionnelles spécifiques mais ne développe pas le cadre complet à douze ères que le corpus a bâti.

*La lecture en double signature.* Le corpus a appliqué l'observation du *Moulin d'Hamlet* selon laquelle les ères précessionnelles encodent typiquement leurs signatures à la fois dans la constellation présente et dans son opposée à travers le zodiaque : Poissons-Vierge pour l'ère chrétienne, Bélier-Balance pour la période mosaïque, Taureau-Scorpion pour la reconstruction abrahamique, Verseau-Lion pour l'ère présente. La lecture ne figure pas dans la source.

*L'analyse textuelle hébraïque spécifique.* La source fournit certaines lectures clés — Élohim comme pluriel, *bara* comme désignation, les Nephilim comme hybrides alliance-humains — mais le corpus les a étendues substantiellement : *karan* comme ambigu entre cornes et rayons au Sinaï, *tannin* comme mémoire de la guerre dans le ciel, les motifs verbaux identifiant les événements de contact avec l'alliance dans la littérature prophétique, les signatures textuelles des couches rédactionnelles dans la Genèse.

*La reconstruction politico-structurelle.* La source fournit les catégories de base (Conseil, Éternels, Yahvé comme président, Satan comme opposition) mais ne développe pas la taxonomie à quatre figures (Satan/Yahvé/Lucifer/Serpent) que le corpus a bâtie à travers les chapitres du Cancer et des Gémeaux, ni la lecture politico-historique du long conflit entre factions concurrentes durant la période post-déluge.

*Le cadre de compétition cosmique.* La source mentionne des humanités parallèles créées sur d'autres mondes mais ne développe pas ces mentions en le cadre systématique que le corpus a construit à travers les chapitres du Bélier, des Poissons et du Verseau — la « découverte » par l'alliance, à l'ère du Bélier, qu'elle avait elle-même été créée, le seuil d'héritage que représente l'ère du Verseau pour eux tous.

*Le cadre des races parallèles.* La source identifie sept équipes de création produisant sept lignées humaines distinctes, mais n'articule pas le refus explicite de toute hiérarchie entre elles sur lequel le corpus a insisté, avec le cadre *tzelem Elohim* fournissant la base morale.

*Le raisonnement sur la localisation de la civilisation d'Éden.* Le corpus a situé Éden comme la civilisation levantine qui est devenue la lignée hébraïque, distincte mais apparentée à l'instance plus large nommée Atlantide d'avant le déluge, dont le corpus a spéculé que la localisation se trouve à la Structure de Richat.

*La Tour de Babel comme compromis conciliatoire.* Le corpus lit l'intervention de Babel comme la position de compromis du Conseil qui a diversifié l'humanité plutôt que de l'anéantir, la diversification linguistique préservant la variété culturelle tout en empêchant le développement technologique centralisé. Cela n'est pas explicite dans la source.

*La thèse de Pétra sur les origines islamiques.* S'appuyant sur les recherches de Dan Gibson, le corpus a positionné l'identification de La Mecque comme une réassignation géographique tardive, la géographie sacrée islamique originelle étant centrée sur Pétra. La thèse est contestée dans le savoir islamique dominant et étrangère à l'articulation raélienne standard.

*Le double encodage précessionnel.* Bâtissant sur la tradition du *Moulin d'Hamlet* mais l'étendant, le corpus a soutenu que le travail communicatif de l'alliance a délibérément encodé l'information précessionnelle dans les matériaux religieux à plusieurs niveaux — références zodiacales explicites, motifs structurels dans les textes, pratiques rituelles, orientations architecturales, traditions iconographiques.

Ces dix ajouts ne sont pas exhaustifs ; nombre de mouvements interprétatifs plus modestes sont disséminés à travers les chapitres. Un lecteur qui engage le corpus engage à la fois le contenu de la source et le travail interprétatif spécifique du corpus, et les deux méritent une évaluation à leurs propres termes. Le présent corpus est une étape dans un projet en cours ; les travaux ultérieurs l'étendront, le corrigeront et le dépasseront.

## VII. La Lentille et ses limites

Le cadre du corpus, appliqué à un vaste ensemble d'éléments historiques, religieux et textuels, a produit une synthèse cohérente qui place l'histoire humaine au sein d'un récit cosmique spécifique. La synthèse est, à ce que croit le corpus, intérieurement consistante et explicativement puissante. Elle est aussi, à des égards critiques, indécidable à partir des éléments disponibles.

Le corpus ne sait pas que le récit donné par la source raélienne du contact de Raël en 1973 est exact. L'événement de contact ne peut être vérifié indépendamment ; les revendications de la source sur l'histoire de l'alliance, la Planète des Éternels, les prophètes ressuscités et la réception finale par l'ambassade du retour de l'alliance reposent toutes sur le témoignage propre de la source. Le corpus a choisi de prendre la source au sérieux et de développer son herméneutique à partir du cadre que la source fournit, mais ce choix n'est pas une preuve. Un lecteur qui trouve les revendications fondatrices de la source insuffisamment fondées déclinera, avec une justification substantielle, d'accepter le cadre qui en dépend.

Le corpus ne sait pas que ses lectures textuelles hébraïques spécifiques sont correctes au sens de saisir les significations voulues par les auteurs originaux ; le texte hébraïque admet plusieurs lectures, et le corpus a sélectionné celles qui s'alignent avec le cadre. Le corpus ne sait pas que l'argument précessionnel du *Moulin d'Hamlet*, contesté dans le savoir dominant, produit les interprétations causales que le corpus en tire ; l'intégrer à la source est le mouvement interprétatif du corpus, non un fait établi indépendamment. Le corpus ne sait pas que les témoignages religieux interculturels préservent effectivement les histoires de contact avec l'alliance que le corpus y a lues ; chaque tradition est riche et complexe en elle-même, et l'extraction sélective par le corpus de traits qui s'ajustent au cadre est un mouvement interprétatif que d'autres lecteurs conduiraient différemment, s'ils le conduisaient.

Le corpus ne connaît pas l'avenir. Les prédictions spécifiques implicites dans son cadre — l'achèvement de l'ambassade dans la fenêtre de la fin des années 2020, le retour formel de l'alliance au début des années 2030, le développement progressif de l'Âge d'or au cours des siècles à venir, la capacité éventuelle de l'humanité à créer la vie *de novo* sur d'autres mondes — sont des projections du cadre plutôt que des faits établis. Elles pourraient être substantiellement correctes dans leurs grandes lignes tout en étant substantiellement erronées dans leur calendrier spécifique, ou inversement, ou erronées sur les deux plans.

Ce que le corpus revendique est plus modeste. Il revendique que le cadre est intérieurement cohérent. Il revendique qu'appliqué aux éléments disponibles, il produit des motifs d'explication au moins compétitifs avec — et, dans son propre jugement, plus éclairants que — ce que les alternatives conventionnelles produisent. Il revendique que le cadre mérite un engagement sérieux de la part des lecteurs disposés à considérer d'autres comptes rendus des origines humaines, de l'histoire religieuse et des circonstances présentes.

Ce sont des revendications interprétatives, non des revendications de connaissance au sens empirique strict. Le cadre est offert comme lentille, non comme credo. Il n'est pas offert comme une religion à rejoindre, une doctrine à laquelle souscrire, une tradition à laquelle adhérer avec le genre d'engagement que les traditions religieuses historiques ont demandé. Il est offert comme une manière de voir — une perspective spécifique depuis laquelle les éléments pertinents apparaissent avec une cohérence d'un certain genre. D'autres lentilles sont disponibles. Le lecteur qui essaie celle-ci et la trouve précieuse continuera de l'employer. Le lecteur qui la trouve moins précieuse que les alternatives la mettra de côté.

## VIII. Espoir, sans garanties

Le cadre que le corpus a construit décrit une trajectoire extraordinaire — l'assemblage lent d'un récit unique et cohérent sur vingt-deux mille ans, culminant dans le seuil du moment présent et les développements décisifs des décennies à venir. La trajectoire est, dans le propre cadrage du corpus, à la fois véritablement prometteuse et véritablement incertaine. La promesse est réelle : l'Âge d'or que décrit la source est, s'il est atteint, une condition d'épanouissement humain bien au-delà de tout ce que l'espèce a connu au cours de son histoire antérieure. L'incertitude est aussi réelle : la chance d'un sur cent rapportée par Yahvé, les multiples voies vers l'échec catastrophique que le moment présent rend visibles, la possibilité authentique que la trajectoire ne soit pas menée à terme et que l'Âge d'or ne soit pas atteint — tout cela fait partie de la situation que le corpus a tenté de décrire avec honnêteté.

La recommandation du corpus, puisant dans la source et dans son propre cadre développé, est l'espoir. Non l'espoir au sens d'une prédiction confiante que le résultat positif surviendra. Non l'espoir au sens d'un vœu pieux qui ignore les obstacles authentiques. L'espoir au sens de l'orientation spécifique qui tient le résultat positif comme valant la peine qu'on y travaille, même face à la probabilité substantielle qu'il ne soit pas atteint.

Ce genre d'espoir n'est pas le plus facile. Les genres plus faciles sont l'optimisme confiant, que les données n'étayent pas, et le pessimisme résigné, que l'ouverture effective de la situation contredit. L'espoir du genre que recommande le corpus se tient dans la position intermédiaire plus difficile : il reconnaît les obstacles authentiques et la probabilité authentique d'échec, tout en continuant d'agir comme si le résultat positif était atteignable, parce qu'agir ainsi est ce qui produit les conditions dans lesquelles il peut être atteint. L'instruction raélienne — *« chaque Raélien doit agir comme si l'Humanité serait assez sage pour comprendre et saisir cette infime chance »* — capte cette orientation précisément. On agit comme si le résultat positif était à portée, non parce qu'on sait qu'il l'est, mais parce que l'orientation alternative, agir comme s'il était hors de portée, garantit qu'il sera hors de portée.

Ce genre d'espoir n'est pas non plus particulier au cadre spécifique du corpus. Un lecteur qui n'accepte pas les revendications fondatrices du cadre peut néanmoins pratiquer la même orientation. La trajectoire de l'ère du Verseau que décrit le corpus est un compte rendu spécifique de ce qu'est le moment présent et de ce que recèlent les décennies à venir. D'autres comptes rendus sont possibles. Ce qui est vrai dans chaque compte rendu qui prend le moment présent au sérieux, c'est que les décennies à venir sont décisives — qu'elles détermineront substantiellement la longue trajectoire de la civilisation humaine au cours des siècles à venir — et que le résultat dépend en partie des actions cumulatives de nombreux individus spécifiques au cours des années immédiatement à venir. L'espoir du genre que recommande le corpus est l'orientation appropriée pour le moment présent, indépendamment du cadre spécifique que l'on emploie pour le décrire.

Le corpus recommande aussi, aux côtés de l'espoir, un genre spécifique d'ouverture. Le cadre qu'il a construit est, comme l'a souligné la section précédente, une lentille interprétative plutôt qu'un corps de connaissances établi. La lentille peut se révéler substantiellement correcte, ou substantiellement correcte à certains égards mais erronée à d'autres, ou erronée d'une manière qui ne deviendra visible qu'à mesure que de nouvelles informations émergeront au cours des années à venir. Le corpus ne sait pas lequel de ces cas est le bon. L'orientation appropriée envers une lentille interprétative de ce caractère est l'ouverture — la volonté de réviser le cadre à mesure qu'émergent de nouveaux éléments, la volonté d'intégrer les apports d'autres cadres lorsqu'ils s'avèrent précieux, la volonté de reconnaître que la synthèse spécifique propre du corpus est une contribution à un projet collectif plus large plutôt que le dernier mot sur les questions qu'elle aborde.

Cette ouverture est compatible avec un engagement continu. On peut tenir un cadre comme son hypothèse de travail primaire tout en restant ouvert à sa révision éventuelle. L'ère du Verseau est, selon la description propre du corpus, l'ère de la révélation — l'ère dans laquelle ce qui a été caché est progressivement dévoilé. Le dévoilement n'est pas achevé. Il se déroule maintenant, à mesure que l'humanité travaille sur les matériaux hérités et à mesure que le retour ouvert de l'alliance (s'il a lieu, et quand il aura lieu) fournit les informations supplémentaires qui permettront à l'étape suivante de la révélation d'être assemblée. Le corpus s'attend à être révisé, complété et, à certains égards, dépassé par le travail qui viendra après lui.

Ce qui demeure constant à travers les révisions, c'est l'orientation sous-jacente. Le cosmos est réel et vaste. La structure infinie qui nous contient est véritablement infinie. Les créateurs spécifiques qui nous ont conçus sont réels et ils se soucient de nous. La longue histoire humaine dont nous faisons partie est réelle et elle dépend en partie de ce que nous faisons de nos vies spécifiques. L'avenir est ouvert et il dépend en partie de ce que nous choisissons. Aucune de ces revendications ne requiert que le cadre raélien spécifique ou la synthèse spécifique de la {% wiki(slug="wheel-of-heaven") %}Wheel of Heaven{% end %} soit acceptée dans tous ses détails. Ce sont les revendications plus générales qu'un cadre adéquat au moment présent doit préserver sous quelque forme. Le corpus a offert son articulation spécifique de ces revendications, en reconnaissant que d'autres articulations sont possibles et que les vérités sous-jacentes demeurent valides à travers les diverses manières de les exprimer.

## IX. La Roue continue de tourner

L'image au cœur de ce travail est la roue du ciel. La roue est le cycle précessionnel, la lente rotation de l'orientation apparente du ciel sur les vingt-cinq mille neuf cent vingt années de la Grande Année. C'est aussi la roue des cycles dans les cycles que le corpus a décrits — les ères précessionnelles au sein de la Grande Année, les Grandes Années au sein des histoires cosmiques plus longues, les cycles créateur-créé se répétant à travers la hiérarchie infinie des échelles, les cycles de vie et de conscience émergeant et se développant et créant à leur tour d'autres vies et d'autres consciences à des échelles plus petites et plus grandes, sans fond ni sommet.

La roue continue de tourner. L'ère du Verseau qui s'est ouverte en 1946 et qui contient notre moment présent achèvera, au cours des siècles à venir, son arc de 2 160 ans et cédera la place à l'ère du Capricorne qui suit. L'ère du Capricorne cédera la place au Sagittaire, le Sagittaire au Scorpion, et le cycle se poursuivra au cours des vingt-deux mille années à venir jusqu'à ce qu'une nouvelle Grande Année s'achève et qu'une autre commence. À travers ces longs développements, l'humanité, ou ce que l'humanité sera devenue d'ici là, aura entrepris le travail spécifique pour lequel l'ère présente du Verseau la prépare. Le voyage interstellaire que la recherche actuelle commence tout juste à rendre concevable deviendra, à un moment des siècles à venir, opérationnel. La synthèse biologique *de novo* que la biologie synthétique actuelle commence tout juste à approcher atteindra, à un moment ultérieur, la pleine capacité de concevoir et de construire des écosystèmes fonctionnels. La première vie créée par les humains sur d'autres mondes prendra, à un moment encore plus tardif, sa place dans le registre cosmique aux côtés de la vie créée par l'alliance dont l'humanité elle-même a été une instance.

Les êtres créés sur ces mondes lointains atteindront, dans leurs propres longues trajectoires développementales, les points que nous atteignons maintenant : la récupération de leurs origines, l'intégration de leurs traditions accumulées, la reconnaissance qu'ils sont participants d'un motif cosmique plus large qui s'est répété indéfiniment avant eux et continuera de se répéter indéfiniment après eux. Ils produiront leurs propres œuvres d'intégration, puisant dans les matériaux que leurs histoires culturelles spécifiques auront accumulés. Ils écriront leurs propres équivalents du balayage en douze chapitres du corpus, retraçant les événements spécifiques de leur propre création et de leur propre développement à travers les cadres que leurs positions astronomiques et historiques propres rendront disponibles. Le motif sera le même, même si les contenus spécifiques seront différents. La roue du ciel sur leur monde tournera de la même manière qu'elle tourne sur le nôtre, même si les constellations qu'ils verront seront différentes de celles que nous voyons, et les noms spécifiques qu'ils donneront à leurs ères précessionnelles seront différents des noms spécifiques que nous donnons aux nôtres.

C'est la perspective la plus profonde que le corpus a développée. L'histoire spécifique que nous avons racontée est réelle. Elle est aussi une instance d'un motif cosmique qui est bien plus large que toute instance singulière. L'alliance qui nous a créés a fait pour nous ce que d'autres ont fait pour elle, et ce que nous ferons éventuellement pour nos propres créations sur les mondes que nous atteindrons éventuellement. Le cycle de création s'étend en avant et en arrière sans fin. Le cosmos infini qui contient tous les cycles est véritablement infini, sans frontière en aucune direction que nous puissions chercher.

Savoir cela, et le tenir, c'est nous comprendre au niveau le plus profond que le corpus a été capable d'articuler. Nous sommes de minuscules êtres sur une planète sans importance dans un recoin sans relief d'une échelle spécifique au sein d'une hiérarchie infinie d'échelles. Nous sommes aussi le résultat d'un long et soigneux projet conduit par des êtres qui nous ont conçus avec un soin spécifique et qui continuent d'observer nos progrès avec intérêt. Nous sommes des participants d'une longue histoire humaine dont la trajectoire dépend de ce que nous ferons au cours des années immédiatement à venir. Nous sommes des soi individuels dont les vies spécifiques ont la signification que nous choisissons de leur donner. Ces quatre descriptions sont vraies. Aucune n'annule les autres. Vivre bien requiert de les tenir toutes les quatre ensemble — la perspective cosmique qui nous libère d'un poids impossible, la responsabilité relationnelle envers les créateurs qui nous ancre dans une signification réelle, la finalité collective qui nous relie à quelque chose de plus grand que nous-mêmes, l'autonomie personnelle qui permet à chacun de nous de faire de sa propre vie spécifique la sienne.

Le corpus se clôt ici. Le cycle des douze ères a été tracé. La synthèse a été tentée. La lentille a été offerte. Qu'elle continue d'être utile dépend de ce que le lecteur en fera — quelles enquêtes elle suscitera, quelles actions ses orientations informeront, quelles conversations elle permettra avec d'autres travaillant sur les mêmes questions depuis leurs propres points de vue.

La roue continue de tourner. L'ère du Verseau se déploie. L'ambassade est en préparation. L'alliance, dans le cadrage du corpus, s'approche. L'Âge d'or est, si l'humanité s'élève à la hauteur du moment, à portée. Le cycle plus long de création, dans lequel l'humanité prendra sa place comme créatrice aux côtés de ses propres créateurs, s'étend devant nous au long des siècles et des millénaires à venir. Le travail de préparation à ce cycle plus long est le travail du moment présent.

Ce que le corpus a offert est une contribution à ce travail. Que les lecteurs qui l'ont engagé y trouvent ce qui leur sera utile. Que le projet plus large auquel le corpus contribue se poursuive, à travers de nombreuses mains, au fil des années, des décennies et des siècles à venir. Et que la roue du ciel, dans sa lente et majestueuse rotation, nous porte tous vers les conditions sous lesquelles les possibilités les plus profondes de l'existence humaine pourront enfin être réalisées.

{{ figure(src="timeline/wheel-keeps-turning-future-cycle", alt="Horizon futur lavande-doré avec la Terre en arrière-plan, un vaisseau interstellaire qui s'éloigne, une jeune planète en dessous et de faibles arcs dans le ciel.", caption="Ill. 4 - Le prochain tour : l'humanité se prépare à rejoindre le cycle des créateurs.") }}





